Título: Presidente reafirma compromiso de heredar sistema de salud de calidad en México; llama a jubilados a participar
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
15/04/2023
“Vamos a continuar trabajando en bien del pueblo, en bien de Juchitán, del Istmo”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita al Hospital Materno Infantil del IMSS Bienestar en Juchitán, Oaxaca, como parte de la gira de supervisión del Plan de Salud que realiza este fin de semana.
El jefe del Ejecutivo reafirmó el compromiso de establecer un sistema de servicios médicos “mejor que el de Dinamarca”.
Sostuvo que los 125 mil trabajadores del sector salud serán contratados con base; el abasto de medicamentos está garantizado y los hospitales y centros de salud tendrán equipo médico y especialistas.
Sobre este aspecto informó que se han abierto más plazas para médicos residentes; además, llegaron 600 especialistas de otros países y arribarán otros 600.


El mandatario indicó que apoya la propuesta de Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, la cual consiste en recontratar a médicos especialistas jubilados que están en condiciones de prestar servicios con el objetivo de fortalecer el sistema de salud.
“¿Qué les estamos ofreciendo a esos 10 mil? Que van a mantener su pensión y que aparte les damos trabajo y les garantizamos un contrato de cinco años con su sueldo de especialista íntegro. En la próxima mañanera cuando nos toque hablar de salud, los voy a convocar a todos”, apuntó.
Oaxaca accede a más presupuesto para el bienestar de su pueblo: presidente
El presidente resaltó que el gobierno federal está destinando una cantidad superior de presupuesto en Programas para el Bienestar a los estados que tienen más población pobre: Chiapas, Oaxaca y Guerrero.
En Oaxaca, refirió, hay un millón 126 mil viviendas y un millón 426 mil personas son beneficiarias de los Programas para el Bienestar, por lo que en casi todos los hogares llega al menos un apoyo.
En Juchitán se reportan 28 mil 774 viviendas y hay 32 mil 105 personas beneficiarias. Ese municipio tiene a 151 mujeres y hombres de 18 a 29 años capacitándose en el Jóvenes Construyendo el Futuro.
También hay 3 mil 570 estudiantes de educación superior, 3 mil 554 de educación media superior y 11 mil 484 de educación básica con becas.
El mandatario instruyó atender a 116 planteles escolares de Juchitán a través del programa La Escuela es Nuestra. Destacó que se cuenta con presupuesto disponible para este propósito.
En cuanto a las pensiones, informó que son beneficiarias 8 mil 780 personas adultas mayores y mil 123 personas con discapacidad.
En Juchitán, 51 madres trabajadoras reciben apoyos para cuidados de sus hijas e hijos; 650 pescadores accedieron a recursos de manera directa, al igual que 889 trabajadores del campo. En el programa Sembrando Vida, están inscritos 600 campesinos.
Están por operar dos sucursales del Banco del Bienestar en las que podrán cobrar los montos de los diferentes Programas para el Bienestar.
Cerca de 4 mil familias han recibido ayuda en materia de vivienda y continuarán los créditos a la palabra.
Sobre la reconstrucción de inmuebles dañados por los sismos de 2017, el jefe del Ejecutivo aseguró que se concluirá antes de septiembre de 2024.
Asistieron al evento, el gobernador Salomón Jara Cruz; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), Juan Antonio Ferrer Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el titular de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, Gustavo Reyes Terán; el presidente municipal de Juchitán de Zaragoza, Miguel Sánchez Altamirano y el director del Hospital Materno Infantil IMSS Bienestar Juchitán de Zaragoza, Leonel Saucedo Aquino.































































15.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Oaxaca

Título: Presidente supervisa autopista de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
15/04/2023
En su gira de trabajo por Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la autopista de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario reiteró que en diciembre se concluirá esta obra que reducirá el tiempo de traslado de 5 a 2 horas y media.

En el recorrido estuvo acompañado por el gobernador Salomón Jara Cruz y el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; además de representantes de las empresas Carso Infraestructura y Construcción, Orva y Triada.

Título: Plan de Salud IMSS Bienestar opera en 20 estados; se trabaja para alcanzar cobertura nacional: presidente
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/04/2023
Durante su visita al municipio de Soledad en San Luis Potosí, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México trabaja para que el Plan de Salud IMSS Bienestar sea de cobertura nacional con el propósito de garantizar salud gratuita y de calidad a las y los mexicanos. A la fecha, dijo, más de 20 estados se han adherido al modelo.
Al supervisar el avance del plan de salud en el estado, el mandatario recordó que antes de la pandemia de COVID-19 realizó recorridos por 80 hospitales y centros de salud del país para conocer el estado del sistema de atención médica.
Como resultado del diagnóstico del Plan de Salud IMSS Bienestar se prioriza la compra de medicamentos sin limitaciones, la basificación de personal, la formación y contratación de médicos generales y especialistas y el mejoramiento de la infraestructura médica.


A la fecha, debido a la apertura de la compra de medicamentos en el extranjero, la mitad de los farmacéuticos se adquieren fuera del país, esto posibilita la competencia y facilita la compra de mil 800 claves requeridas para el abasto de 2023 y 2024. Este modelo ha generado un ahorro de 46 mil millones de pesos, expuso el jefe del Ejecutivo.
“Una sola distribuidora, ni siquiera un laboratorio, le vendía al gobierno federal 50 mil millones de pesos de medicamentos, (...) era un monopolio. Diez le vendían 100 mil millones de pesos al año al sector salud y no había abasto porque había mucha corrupción”, señaló.
El presidente destacó la colaboración del gobernador de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo Cardona, para lograr la implementación de este modelo en la entidad.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, informó que en San Luis Potosí se ha alcanzado un abasto de medicamentos del 86 por ciento y se trabaja para basificar a todos los trabajadores de la salud.
Para lograr el funcionamiento del Plan de Salud IMSS Bienestar en los hospitales de este estado, el gobierno federal ha invertido 881.2 millones de pesos en equipamiento médico y 48 millones de pesos en acciones de conservación.
Acompañaron al presidente, el director general del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), Juan Antonio Ferrer Aguilar y el director del Hospital de Especialidades IMSS-Bienestar Soledad de Graciano Sánchez, Guillermo Eugenio Monsivais Salazar.






















































14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar San Luis Potosí

Título: Antes de terminar administración, sistema de salud será de calidad y gratuito para todos, afirma presidente en Zacatecas
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la implementación del Plan de Salud IMSS Bienestar en Zacatecas.
“Estamos iniciando la reconversión, el mejoramiento del sistema de salud y ya se ha ido avanzando. (…) El propósito que tenemos es que antes de que termine mi mandato vamos a tener un sistema de salud de calidad y gratuito para todos. (…) La salud no es un privilegio, es un derecho”, indicó en el Hospital de la Mujer en Fresnillo.
A través del Plan IMSS Bienestar la inversión en el estado para compra de camas clínicas, ultrasonógrafos, camas para atención de partos, cunas de calor radiante, unidades oftalmológicas, entre otras necesidades, asciende a 73.8 millones de pesos.
En acciones de conservación y mantenimiento de equipo médico y electromecánico se invirtieron 43.3 millones de pesos.
El jefe del Ejecutivo destacó que a nivel nacional la compra de medicamentos está asegurada para este y el próximo año; a la fecha se han ahorrado 40 mil millones de pesos en adquisición. Centros de salud y hospitales están en proceso de rehabilitación y equipamiento; además, se procura la presencia de médicos y especialistas las 24 horas.


Recordó que la incorporación de Zacatecas al Plan de Salud no afectará a trabajadores, a quienes reconoció por su cooperación con la implementación del Plan de Salud IMSS Bienestar.
Personal médico, de enfermería y personal administrativo conservarán sus derechos y condiciones laborales. No serán afectados sus sueldos ni prestaciones.
“Si no tenemos el apoyo de los trabajadores de la salud, si no hay esa mística de servicio, si no hay ese humanismo en los trabajadores de la salud, pues no podríamos levantar el sistema de salud pública”, aseveró.
Durante su visita a Zacatecas, el presidente anunció que se transferirán 800 millones de pesos para el mejoramiento de carreteras y se autorizó la ampliación de la carretera desde ese estado a Aguascalientes.
Sostuvo que la federación continuará respaldando al gobierno estatal de David Monreal Ávila para garantizar la paz y la tranquilidad. Refrendó el compromiso de búsqueda de personas desaparecidas.
“Entiendo muy bien la preocupación y la desesperación que tienen por sus desaparecidos y por sus víctimas. Comprendemos muy bien eso y por eso necesitamos seguir adelante sin detenernos hasta garantizar la paz y la tranquilidad en Zacatecas y en todo el país. Ahí vamos avanzando poco a poco porque es un problema que heredamos de gobiernos que no les interesaba garantizar la seguridad y la paz”, expresó.
Asistieron al evento, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), Juan Antonio Ferrer Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el presidente municipal de Fresnillo, Saúl Monreal Ávila y el director del Hospital de la Mujer IMSS Bienestar Zacatecas, Guillermo Alfredo Mier García.





















































14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Zacatecas

Título: Gobierno de México procura crecimiento justo en todo el país, afirma presidente
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/04/2023
“Se está procurando que el crecimiento de México sea más horizontal, que no solo tengamos crecimiento en el norte, en el Bajío, en el centro sino también en el sur-sureste. Estaba desequilibrado el crecimiento económico y ahora se ha ido equilibrando, es decir, se ha ido volviendo más justo, mas igualitario”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que esta nueva realidad es resultado del incremento de la inversión pública que fomenta el Gobierno de la Cuarta Transformación.
“Nunca se había invertido tanto en el sur-sureste como ahora y esto ha permitido que haya empleo y que haya crecimiento económico”, remarcó.
Ejemplos del efecto multiplicador de las obras en esta región son la refinería Dos Bocas, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec y el Tren Maya; solo en este último proyecto, dijo, se requiere la participación de hasta 50 mil trabajadores.


Sostuvo que en tanto continúe la administración que encabeza, la generación de fuentes de empleo está garantizada.
“Es muy importante la industria de la construcción porque rápido se generan empleos, se reactiva la economía. (…) Nada más que cuando se terminan las obras ya hay que pensar en otras; no dejar de invertir para seguir creando empleos y que se vayan especializando los empleos que se van generando para que se tenga trabajo permanente”, subrayó.
El presidente López Obrador destacó la trascendencia del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec porque permitirá comunicación directa e intercambio comercial con la costa este de Estados Unidos y países de Asia.
Esta obra incluye ampliar el puerto de Salina Cruz y modernizar el de Coatzacoalcos; la rehabilitación del tren de pasajeros y de carga, así como la instalación de parques industriales. Paralelamente se rehabilitan las refinerías de Salina Cruz y de Minatitlán.
“O sea, es todo un desarrollo el sur, sureste del país. Pero sí es muy importante este proyecto. Nosotros vamos, a más tardar en dos meses, ya a licitar la entrega de los terrenos para los 10 parques industriales, la Secretaría de Economía va a lanzar la convocatoria para que los interesados participen”, remarcó.
Agregó que una de las plantas de energía eléctrica renovable que el Gobierno de México recientemente adquirió a Iberdrola se encuentra en un parque eólico en el Istmo.
Además de los proyectos estratégicos, el desarrollo de los pueblos del sureste estará garantizado a través de Programas para el Bienestar, apuntó el jefe del Ejecutivo.






























14.04.23 Version estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Abasto de agua en zona conurbada de San Luis Potosí está garantizado, afirma presidente
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró a los habitantes de San Luis Potosí que el abasto de agua está garantizado y sostuvo que el Gobierno de México, a través de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), atiende las necesidades de la población del estado.
En conferencia de prensa matutina, el director general de la Conagua, Germán Martínez Santoyo, precisó la situación actual del suministro de agua en la zona conurbada, que tiene una demanda total de 3 mil litros por segundo y se lleva a cabo por medio de aguas subterráneas —a través del acuífero San Luis Potosí— y superficiales —a partir de la Presa El Realito y la Presa San José—.
El funcionario puntualizó que la Presa El Realito puede almacenar hasta 50 millones de metros cúbicos y actualmente reporta 12.23 millones de metros cúbicos.


“Con este volumen almacenado se garantiza tener agua suficiente para continuar el abastecimiento a la población del caudal que recibe actualmente. (…) La temporada de lluvias inicia mayo-junio; mejorará los niveles de almacenamiento en la Presa El Realito”, acotó.
Señaló que la Conagua revisa continuamente la presa y ha detectado filtraciones derivadas del proceso constructivo que no significan riesgo para la población. Implementa un método de sellado con geomembrana en la cara húmeda, que también fue colocado con éxito en la Presa Santa María en Sinaloa.
Bajo ninguna circunstancia, mientras se lleve a cabo el proyecto de reparación, dejará de suministrar el gasto de 500 litros por segundo que generalmente conduce el acueducto cuando está en operación. El tiempo estimado será de seis meses.
Respecto al acueducto El Realito, el director de la Conagua indicó que la dependencia a su cargo realizará una inspección técnica en coordinación con el gobierno de San Luis Potosí para determinar las causas de las fallas del acueducto y proponer su solución definitiva.
El Gobierno de México establecerá un convenio con el estatal para apoyar con el suministro de agua en carros tanque a la población en los casos en que falle el acueducto; además, la Conagua otorga facilidades administrativas para rehabilitar, relocalizar y poner en funcionamiento pozos que no se encontraban en operación.






























14.04.23 Version estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Presidente recibe visita de Jeremy Corbyn en Palacio Nacional
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con el político británico Jeremy Corbyn, a quien reconoció como un amigo honesto que representa “una esperanza para el pueblo del Reino Unido”.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario resaltó que “cuando estábamos en la oposición y él era líder del Partido Laborista Independiente en el Parlamento inglés, me visitó en Tabasco y luego nos encontramos en Londres”.
 

Me reuní con mi amigo Jeremy Corbyn. Nunca olvidaré que, cuando estábamos en la oposición y él era líder del Partido Laborista Independiente en el Parlamento inglés, me visitó en Tabasco y luego nos encontramos en Londres.
Jeremy es honesto y una esperanza para el pueblo del… pic.twitter.com/Wl6bnsExAV
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 13, 2023

Título: Nuevo Laredo será sede de la Aduana Nacional, anuncia presidente
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció el comienzo de obras de la Aduana Nacional, que se establecerá en Nuevo Laredo, Tamaulipas, y será reforzada por un nuevo batallón de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena).
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que las instalaciones serán inauguradas antes de concluir su gestión en septiembre de 2024 y se construyen a partir de financiamiento compartido con la Sedena.


Resaltó que la fuerza de seguridad en Tamaulipas consta de 12 mil 753 elementos operativos, de los cuales 4 mil 492 son del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana; 2 mil 800 de Marina y 2 mil 862 de la Guardia Nacional; hay 2 mil 599 integrantes de la policía estatal y municipal.
El jefe del Ejecutivo adelantó que próximamente llevará a cabo una gira de trabajo en la frontera norte del país.














13.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Países atenderán tráfico de drogas y control de armas a partir de cooperación, no del sometimiento, afirma presidente
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
12/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la Comisión presidencial contra el tráfico ilícito de drogas sintéticas y armas de fuego, publicada como decreto en el Diario Oficial de la Federación de este miércoles, está basada en la cooperación entre México, Estados Unidos y Canadá.
Será presidida por la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez y contará con la participación de los gobiernos de Estados Unidos y Canadá.
De acuerdo con el decreto publicado, la Comisión diseñará acciones estratégicas de colaboración entre los diferentes órdenes de gobierno y celebrará convenios internacionales en materia de seguridad.


 
El jefe del Ejecutivo dejó claro que “ya no es el llamado Plan Mérida que resultó un rotundo fracaso. (…) Es cooperación, no sometimiento; es una relación en condiciones de igualdad como países soberanos, independientes”.
Como parte de las reuniones periódicas que se realizarán en el contexto de entendimiento entre naciones, este miércoles viajará a Estados Unidos una comitiva del gobierno federal encabezada por la titular de la SSPC y los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Salud, Jorge Alcocer Varela; los servidores públicos tienen la encomienda de abordar con funcionarios de ese país temas prioritarios como el tráfico de fentanilo y el control de armas.























12.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Departamento de Justicia de Estados Unidos devolverá 4.8 mil millones de pesos desviados por exfuncionario de Coahuila
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
12/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Departamento de Justicia de Estados Unidos devolverá 4.8 mil millones de pesos que Héctor Javier Villarreal Hernández, exsecretario de Finanzas de Coahuila, desvió durante el gobierno de Humberto Moreira.
La Fiscalía General de la República fue notificada tras la recuperación de activos a Villarreal, quien fue detenido en Texas por el delito de lavado de dinero y conspiración para transportar dinero ilícito, explicó el mandatario en conferencia de prensa matutina.


El jefe del Ejecutivo recomendó al titular de la Fiscalía General de la República, Alejandro Gertz Manero, destinar el capital a la campaña de prevención contra el consumo de drogas.
“Mi propuesta al fiscal Gertz Manero es que una parte de ese recurso se destine a prevenir sobre el consumo de droga, que se utilice para la campaña que tenemos (…) dirigido básicamente a los jóvenes y a las familias, pero todavía hay que ver si van a entregarlo completo, en partes, pero ya aquí hay una aceptación oficial del Departamento de Justicia de Estados Unidos”, apuntó.























12.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: COVID-19 registra 14 semanas de reducción estable en México
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/04/2023
La transmisión del COVID-19 en México suma 14 semanas en proceso de reducción desde el inicio de este 2023, expuso el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, en el Pulso de la Salud con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Sin embargo, en las últimas nueve semanas se aprecia una disminución a una velocidad menor en comparación con la registrada en las primeras cinco semanas del año.


En conferencia de prensa matutina, el funcionario detalló que la ocupación hospitalaria se mantiene a la baja: 4 por ciento en camas generales y 1 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica número 14 de este año, el número de fallecimientos diarios se redujo a 3 en promedio.
La campaña de vacunación contra COVID-19 a niñas y niños de 5 a 11 años continúa; tiene un progreso de 61 por ciento. La inmunización en personas a partir de los 18 años alcanza el 91 por ciento y de adolescentes de 12 a 17 años, el 64 por ciento. La cobertura a personas de todas las edades es de 84 por ciento.



























11.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Rehabilitación de quirófanos aumenta número de cirugías en once estados por Plan de Salud IMSS Bienestar
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/04/2023
En once estados del país aumentará la capacidad para realizar cirugías como resultado de la rehabilitación de quirófanos que impulsa el Plan de Salud IMSS Bienestar, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
Se han modernizado 30 quirófanos en 24 hospitales a partir de permisos y licencias de funcionamiento, mantenimiento y adquisición de equipamiento, así como obras de conservación, detalló el funcionario en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.


 
El Plan de Salud IMSS Bienestar incrementó 10 por ciento el número de quirófanos al pasar de 250 a 280 en las entidades federativas incorporadas.
Uno de los ejemplos más destacados es la rehabilitación del Hospital Integral Puente de Camotlán en Nayarit, que tenía 14 años sin funcionar y actualmente cuenta con personal y equipo suficiente para efectuar procedimientos quirúrgicos.
El funcionario reportó el incremento de productividad quirúrgica en los once estados desde el inicio del Plan de Salud IMSS Bienestar al primer trimestre de 2023.

Nayarit pasó de 722 a mil 503 cirugías.
Tlaxcala, de 683 a mil 366.
Colima, de 713 a mil 94.
Baja California Sur, de 766 a 952.
Sonora, de mil 786 a 2 mil 164.
Sinaloa, de mil 551 a mil 848.
Campeche, de 298 a 470.
Guerrero, de 3 mil 126 a 4 mil 134.
Veracruz, de mil 852 a 2 mil 152.
Michoacán, de mil 620 a 2 mil 569.
Morelos, de 310 a 372.

El jefe del Ejecutivo recordó que el modelo IMSS Bienestar protege a la población sin seguridad social y garantiza el derecho a la salud del pueblo de México.
“Que la atención médica sea de calidad, que haya médicos generales, especialistas, enfermeras, equipos médicos, desde luego, medicinas y que sea gratuito todo el servicio, análisis clínicos, todo, la gratuidad para quienes no tienen seguridad social, ese es el objetivo y vamos avanzando cada vez más en este propósito”, enfatizó.
 



























11.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Secretaría de Salud presenta segmento informativo de prevención de adicciones; alertan sobre daños por fentanilo
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó este martes en la conferencia de prensa matutina el segmento dedicado a la prevención de adicciones; se trata de un espacio quincenal en el que autoridades de la Secretaría de Salud también orientarán sobre los daños que las drogas ocasionan a quienes las consumen.
“Afortunadamente ya está disminuyendo el efecto dañino de la pandemia de COVID y vamos a atender este tema con un enfoque preventivo, porque no es decir: ‘nosotros no tenemos ese problema, no nos va a alcanzar ese problema, no es igual que otros países’. Tenemos que evitar que se extienda el problema de la drogadicción, sobre todo el uso de drogas químicas como el fentanilo que tantos muertos lamentablemente ocasiona”, subrayó.
El mandatario afirmó que el Gobierno de México busca sensibilizar a las familias acerca de los riesgos de consumir sustancias ilícitas, las cuales afectan principalmente a la juventud.
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, dio a conocer que el fentanilo es una de las drogas más peligrosas por su enorme potencial de adicción.


“Inmediatamente es adictiva aun en dosis pequeñas y, además, tiene efectos muy graves sobre la salud con una gran capacidad de causar sobredosis y muerte”, precisó.
Los efectos adversos del fentanilo incluyen:

Analgesia
Somnolencia
Náusea
Estreñimiento
Euforia
Adicción o dependencia
Baja de presión arterial
Rigidez muscular
Pasmo muscular intestinal
Movimientos involuntarios
Alucinaciones
Confusión
Delirio
Coma
Depresión respiratoria
Muerte

“Son invariablemente perjudiciales cuando no se usa para fines médicos porque obviamente no existe la regulación de dosis ni la calidad del producto, ni tampoco la limitación de quién lo puede usar y en qué condiciones”, apuntó.
Entre los nombres con los que se conoce a este opioide sintético se encuentran: Heroína blanca, Heroína sintética, Chiva blanca, Fenta, M39, China White, China Girl y Tango. En los circuitos de narcomenudeo, este producto se puede presentar en polvo blanco, tabletas color azul claro, cápsulas y hasta dulces.
El fentanilo fue diseñado como un fármaco empleado para tratar el dolor crónico intenso; como analgésico es 100 veces más potente que la morfina y 50 veces superior que la heroína. Las formas de uso médico abarcan inyección intravenosa o intramuscular, inhalación o parches de piel.
El subsecretario presentó un comparativo de muertes relacionadas con el consumo de opioides como fentanilo, heroína, morfina u oxicodona. En 2021, México registró 19 casos, mientras que Estados Unidos, según estadísticas de ese país, reportó 80 mil 411.
En el mundo, dijo, 61.3 millones de personas usaron opioides durante 2020, de acuerdo con el Reporte Mundial de Drogas 2022 de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito en México (UNODC, por sus siglas en inglés).
Reiteró la voluntad de la federación, a través de la Secretaría de Salud, para cooperar con Estados Unidos en soluciones a la pandemia de fentanilo, un asunto de salud pública.
Refirió que en México el Gobierno de la Cuarta Transformación atiende las causas de las adicciones entre las y los jóvenes, por lo que impulsa la Estrategia de Prevención en el Aula en colaboración con la Secretaría de Educación Pública.
El trabajo interinstitucional tiene el objetivo de sensibilizar, orientar, capacitar, desarrollar materiales, detectar casos de manera oportuna y fomentar una red de servicios acompañados de especialistas en psiquiatría, psiquiatría infantil y psicología. Para más información está disponible el micrositio: estrategiaenelaula.sep.gob.mx.
En los próximos martes de El Pulso de la Salud, el subsecretario López-Gatell Ramírez explicará efectos y consecuencias de sustancias dañinas como metanfetaminas, cristal, alcohol, cannabis o marihuana y las benzodiacepinas.



























11.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Presidente se reúne en Palacio Nacional con el padre Solalinde para tratar migración
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional la visita del padre José Alejandro Solalinde Guerra.
“Platiqué con el padre Solalinde sobre migración y justicia”, indicó a través de sus redes sociales.
Durante la conferencia de prensa matutina del pasado 31 de marzo, el mandatario anunció la creación de un consejo de protección de los derechos humanos de las y los migrantes con la colaboración honoraria del sacerdote.
 

Platiqué con el padre Solalinde sobre migración y justicia. pic.twitter.com/6QgsX5cOPB
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 10, 2023

Título: Gabinete de Seguridad dialogará en Estados Unidos sobre fentanilo y armas: presidente
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/04/2023
Integrantes del Gabinete de Seguridad viajarán a Estados Unidos esta semana para reunirse con autoridades de ese país a fin de dialogar sobre el tráfico y consumo de fentanilo, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que México no produce la materia prima utilizada en la creación de esta sustancia.
“Aquí vuelvo a dejar de manifiesto que en México no se produce fentanilo, no se produce la materia prima para el fentanilo y si dicen los del gobierno chino que tampoco produce, entonces es interesante saber quién lo está produciendo”, apuntó.
Insistió en que, además de seguir indagando, las naciones deben fomentar la cooperación para resolver este problema porque “más allá de diferencias políticas o ideológicas está de por medio la vida de muchos, miles de seres humanos, sobre todo de jóvenes”.


El Gobierno de la Cuarta Transformación mantendrá informada población sobre los daños que causa el consumo del fentanilo.
“Vamos a seguir ventilando este tema que tanto interesa por el daño que causa; no es nada más culpar por culpar con fines politiqueros sino a ver qué es lo que realmente está pasando”, enfatizó.
Sobre la sustitución del fentanilo para fines médicos por otros sedantes, el jefe del Ejecutivo indicó que están en curso trabajos de investigación con el propósito de conocer todas las alternativas.
“Se está trabajando en esto. Ya hay una primera aproximación, un informe que me entregaron los médicos especialistas del sector salud; hubo —fíjense la paradoja— hace poco una escasez de fentanilo utilizado con propósitos médicos y tuvieron que recurrir a otro analgésico (…) y se pudo sustituir, no del todo, me dieron un porcentaje de que se redujo utilizando otros analgésicos en un 35 por ciento para fines médicos”, explicó.
El presidente Andrés Manuel López Obrador adelantó que en el encuentro de cooperación bilateral en Estados Unidos también se abordará lo relacionado con el control de armas.




































10.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Tramo 4 del Tren Maya privilegia cuidado del ambiente de Yucatán y Quintana Roo
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/04/2023
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), María Luisa Albores González, dio cuenta de los avances de las acciones en materia ambiental en el tramo 4 del Tren Maya, que incluyen el cuidado de la Reserva de la Biosfera Ría Lagartos en Yucatán y las Áreas de Protección de Flora y Fauna de Yum-Balam y Otoch Ma’ax Yetel Kooh en Quintana Roo.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la titular de la Semarnat también presentó la propuesta de nuevas Áreas Destinadas Voluntariamente a la Conservación (ADVC) en los municipios de Kaua y Huhí en Yucatán, las cuales acumularán 2 mil 259 hectáreas.
A la fecha, en Yucatán suman 2 mil 509 hectáreas de superficie; contemplan El Zapotal, el Centro de Educación Ambiental, Ha’ Bin y Kitam. En Quintana Roo abarcan mil 604 hectáreas e incluyen a la Reserva Ecológica El Edén, Las Gatas y una zona de conservación en Benito Juárez, precisó.
El programa Sembrando Vida registra en toda la ruta del Tren Maya a 176 mil 734 pequeños productores. A través de esta iniciativa se reforestan 441 mil 835 hectáreas con más de 982 millones de plantas; colaboran 7 mil 243 Comunidades de Aprendizaje Campesino en 4 mil 834 viveros y biofábricas; significa una inversión social anual de 12 mil 726 millones de pesos, indicó la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.


INAH preserva Chichén Itzá y Ek' Balam
En el tramo 4 del Tren Maya, de Izamal, Yucatán a Cancún, Quintana Roo, el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) preserva los sitios arqueológicos de Chichén Itzá y Ek’ Balam, donde también se construyen Centros de Atención a Visitantes, resaltó Diego Prieto Hernández, director general de la dependencia.
Por primera vez Chichén Itzá contará con un museo de sitio; el avance de su construcción es del 15 por ciento.
El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) desarrolla trabajos de excavación, consolidación y mantenimiento, así como proyectos de investigación y conservación, mencionó.
Entre los hallazgos relevantes llevados a cabo por el INAH, su director destacó la escultura de El Cautivo, el Marcador de Juego de Pelota y la Cabeza de Serpiente.
En cuanto al salvamento arqueológico, se han registrado y preservado al 10 de abril:

4 mil 228 bienes inmuebles como cimientos, albarradas y basamentos.
570 bienes muebles, entre metates y cerámica.
42 mil 617 de cerámica analizados.
16 osamentas.
110 rasgos naturales como cuevas y cenotes.





































10.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Terminados, 200 kilómetros de vía doble electrificada en tramo 4 del Tren Maya; avanza ejecución de proyectos estratégicos en Cancún
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/04/2023
En el tramo 4 del Tren Maya, a la fecha hay instalados 200 kilómetros de vía doble electrificada de los 239 kilómetros contemplados de Izamal, Yucatán a Cancún, Quintana Roo, dio a conocer el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario detalló que este trazo abarca nueve municipios y 17 localidades, donde habrá tres estaciones en Chichén Itzá, Valladolid y Cancún Aeropuerto, así como dos paraderos denominados Nuevo Xcán y Leona Vicario.
Actualmente, la construcción de 125 pasos peatonales, vehiculares y de fauna, así como 23 obras de drenaje transversal han generado 62 mil empleos. En cuanto a los insumos requeridos, está al 100 por ciento el suministro de riel, mientras que la fabricación de durmientes y balasto avanza.
Durante el recorrido, turistas nacionales y extranjeros podrán disfrutar de paraísos naturales como Holbox, Isla Mujeres y Las Coloradas, refirió.


La Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena) colabora en la edificación del Hotel Tren Maya Chichén Itzá en Yucatán, ubicado a dos kilómetros de la zona arqueológica del mismo nombre, señaló el jefe del Centro Coordinador de Operaciones del Tren Maya, Blas Andrés Núñez Jordan.
Su ubicación está fuera de la zona protegida de monumentos arqueológicos; al aumentar el número de empleos directos e indirectos, habrá mayor derrama económica en la zona.
A través de la Dirección General de Ingenieros, la Sedena también desarrolla las instalaciones de la empresa Tren Maya en Cancún, Quintana Roo, que servirá como punto logístico para la administración del magno proyecto de movilidad.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, anunció la conexión del Tren Maya-Aeropuerto de Cancún por medio de un minibús eléctrico, que reducirá emisiones de gases de efecto invernadero y favorecerá a 14 mil 400 pasajeros por día. Se estima su construcción en cinco meses.
Sobre el Programa Integral para Desarrollo de Proyectos Estratégicos en Cancún, el funcionario puntualizó que están en ejecución carreteras como la Avenida Chac Mool y el Puente Vehicular Nichupté; simultáneamente, el Bulevar Luis Donaldo Colosio y el Distribuidor en Cancún están en proceso de modernización como parte de la construcción del tramo 4 del Tren Maya.
Estas vialidades libres de peaje beneficiarán a más de 1.3 millones de habitantes de los municipios de Benito Juárez, Solidaridad, Puerto Morelos e Isla Mujeres en Quintana Roo; facilitarán el acceso a más de 20 millones de turistas nacionales y extranjeros a la zona de Cancún y las obras generaron 10 mil empleos directos y 41 mil indirectos, precisó.
La inversión total es de 8 mil 806 millones de pesos para desarrollar 26.3 kilómetros de longitud y tres estructuras, que entrarán en operación de manera escalonada entre octubre y marzo de 2024.
En el reporte participaron la directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain y la directora Alstom México, Maite Ramos Gómez.




































10.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Título: Conferencias matutinas continuarán, afirma presidente; “todos tenemos derecho a estar informados”, asegura
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que continuarán las conferencias de prensa matutinas que él encabeza de lunes a viernes en el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional.
 

Seguirán las mañaneras porque todos tenemos derecho a estar informados y también a disentir. pic.twitter.com/VR4gLIBhxi
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 9, 2023

En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario sostuvo que “todos tenemos derecho a estar informados y también a disentir”, aun cuando un grupo de conservadores se pronuncien por la cancelación del diálogo circular.
El jefe del Ejecutivo está por llegar a la Ciudad de México procedente de Palenque, Chiapas, luego de pasar en esa entidad el fin de semana de descanso. Este lunes, dijo, iniciará una nueva semana de trabajo con la conferencia matutina que se transmite en sus redes sociales oficiales y otros medios de comunicación.

Título: Presidente encabeza primera sesión virtual de la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/04/2023
En la primera reunión virtual de la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación, impulsada por el presidente Andrés Manuel López Obrador, el mandatario mexicano hizo propuestas con el objetivo de ayudar a reducir la carestía de alimentos y productos básicos en beneficio de los pueblos.
“Podemos hacer intercambios en lo económico, en lo comercial. Si nos ponemos de acuerdo y quitamos obstáculos, aranceles, medidas sanitarias y cada país tiene algo que ofrecer para los consumidores, todo con el propósito de que puedan llegar alimentos y productos básicos a mejor precio y podamos enfrentar la inflación, la carestía que, aun cuando ya parece que está cediendo, no deja de ser una amenaza permanente, un riesgo porque afecta mucho la economía popular”, afirmó.

Este día a las 10:00 horas, tiempo del centro de México, el titular del Ejecutivo encabezó desde Palacio Nacional el encuentro a distancia al que convocó el pasado 2 de marzo a la jefa y los jefes de Estado de la República Argentina, Belice, el Estado Plurinacional de Bolivia, la República Federativa de Brasil, la República de Chile, la República de Colombia, la República de Cuba, la República de Honduras, los Estados Unidos Mexicanos, la República Bolivariana de Venezuela y San Vicente y las Granadinas, en su calidad de presidente Pro Témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).
El propósito de unirse, dijo, es “saber en qué podemos ponernos de acuerdo para intercambiar alimentos y productos básicos, que participen gobiernos y que puedan participar empresarios, industriales, las cadenas comerciales, los que se dedican a importar y a exportar”.
Aclaró que la ayuda mutua en los ámbitos económico y comercial no sustituyen a las organizaciones actuales ni los acuerdos entre países o los arreglos bilaterales. Por el contrario, la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación es una iniciativa que suma a los esfuerzos existentes.
Atendieron a la convocatoria de este día, los presidentes de Argentina, Alberto Fernández; de Belice, Juan Antonio Briceño, primer ministro de Belice; de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Chile, Gabriel Boric; de Colombia, Gustavo Petro; de Cuba, Miguel Díaz-Canel y la presidenta de Honduras, Xiomara Castro Sarmiento.
En representación de Gustavo Petro, presidente de Colombia, asistió el ministro de Comercio, Industria y Turismo de Colombia, Germán Umaña Mendoza. El Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Everard Gonsalves, fue representado por el ministro de Finanzas, Planeación Económica y Tecnología de la Información de San Vicente y Granadinas, Camillo Gonsalves y el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, por la vicepresidenta Ejecutiva de Venezuela, Delcy Rodríguez Gómez.
El jefe del Ejecutivo propuso un encuentro presencial de los países de la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación el 6 y 7 de mayo en Cancún, Quintana Roo.
La finalidad es facilitar la concreción de acuerdos que hoy se plantearon. Además de mandatarios participarán los cancilleres y secretarios de Hacienda y Economía de los respectivos países. A cada uno corresponderá invitar a empresarios importadores y exportadores.
A esta reunión también podrán asistir representantes de otros países latinoamericanos y caribeños interesados en incorporarse a la Alianza.
El diálogo sobre la unidad política se agregará a las conversaciones de temas económicos y comerciales, apuntó el presidente López Obrador.
“Todo lo que es sueño del libertador Bolívar: la integración de América Latina y el Caribe”, concluyó.

Título: Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación construye soluciones a favor de los pueblos
Contenido: 2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/04/2023
En la reunión virtual de la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación, conformada por Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Honduras, México, Venezuela y San Vicente y las Granadinas con el propósito de encontrar soluciones conjuntas frente a las presiones de precios y la carestía registradas en la región, se estableció avanzar en la definición de facilidades comerciales y medidas logísticas que permitan el intercambio de productos de la canasta básica y bienes a fin de reducir los costos para la población más pobre y vulnerable.
En la declaración presidencial, los gobiernos de los países mencionados dieron a conocer que plantearon la creación de un Grupo de Trabajo Técnico integrado por representantes del gobierno de cada país con el objetivo de determinar las medidas de cooperación regional encaminadas a la facilitación de comercio.

Dicho grupo realizará un análisis de viabilidad y acciones que deriven en un acceso más ágil y efectivo de productos. Cuando sea posible, se priorizará la remoción de obstáculos y armonización de regulaciones y certificaciones sanitarias y fitosanitarias en concordancia con los requisitos establecidos por cada país.
Además, los representantes elegidos recomendarán la adopción de iniciativas con el objetivo de mejorar la eficiencia del ingreso y salida de productos por puertos y fronteras, así como el intercambio de insumos intermedios, maquinaria y tecnología en beneficio de la productividad agrícola.
Estas acciones contribuirán a la seguridad alimentaria y nutricional. Además, generarán un círculo de prosperidad, crecimiento económico y desarrollo sostenible para América Latina y el Caribe.
Página 1 / 3Zoom 100%
 
Para dar seguimiento a los avances de esta alianza, se celebrará una próxima reunión de autoridades de alto nivel de los países participantes. Se llevará a cabo los días 6 y 7 de mayo en Cancún, México; estarán invitados representantes de sectores empresariales y organizaciones de la agricultura familiar y campesina.
La Alianza de Países de América Latina y el Caribe impulsará medidas tendientes a la facilitación del acceso al crédito a nivel internacional y a aumentar el financiamiento multilateral de proyectos agrícolas, agroindustriales y de infraestructura para el transporte de mercancías.
Refrendaron el compromiso de continuar los trabajos establecidos durante la VII Cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), celebrada el 24 de enero de 2023, en Buenos Aires, República Argentina, sobre sistemas alimentarios, conocimientos y prácticas tradicionales y sostenibles, así como el plan destinado a la seguridad alimentaria, nutricional y erradicación del hambre.
En el documento se extendió la invitación a todos los países de la región para que se sumen a esta iniciativa en aras de contribuir al bienestar integral de América Latina y el Caribe.
En la reunión virtual participaron la vicepresidenta de Venezuela, Delcy Eloína Rodríguez Gómez; los presidentes de Argentina, Alberto Fernández; de Bolivia, Luis Arce Catacora; de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Chile, Gabriel Boric; de Cuba, Miguel Díaz-Canel Bermudez; de Honduras, Xiomara Castro Sarmiento y de México, Andrés Manuel López Obrador como anfitrión; el primer ministro de Belice, Juan Antonio Briceño; el ministro de Comercio, Industria y Turismo de Colombia, Germán Umaña Mendoza y el ministro de Finanzas, Planeación Económica y Tecnología de la Información de San Vicente y Granadinas, Camillo Gonsalves.

