{
{
"Título": "Caminos pavimentados comunicarán todas las cabeceras municipales de Oaxaca: presidente",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/04/2023
En su último día de gira de trabajo por Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso de comunicar todas las cabeceras municipales de esta entidad con caminos pavimentados antes de concluir su sexenio.
“Aquí comenzamos, miren cómo se ha avanzado. Ya llevamos 141 caminos terminados, estamos construyendo 50 más y nos van a quedar pendientes 31 para el año próximo y de esa manera vamos a cumplir el compromiso que hicimos de que no va a quedar ninguna cabecera municipal de Oaxaca sin camino pavimentado, sin camino de concreto”, detalló.
El jefe del Ejecutivo resaltó que gracias a las condiciones de honestidad que se cumplen en Oaxaca y a la colaboración de habitantes y autoridades, el Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra ha sido exitoso.


“Aquí la gente maneja presupuesto con honradez, hay honestidad, es la mayor riqueza de los pueblos de Oaxaca, la honestidad. Por eso aquí comenzamos”, destacó.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, informó que se trabaja en alcanzar la meta de 222 caminos con una inversión 13 mil 811 millones de pesos. A la fecha, un total de 3 mil 117 kilómetros construidos benefician a 777 mil habitantes.

Durante la inauguración de los caminos de las comunidades San Pedro Coxcaltepec Cántaros y Santiago Huauclilla, el mandatario se comprometió a apoyar la construcción de una presa para abastecer agua.
“Les vamos a ayudar con lo de la presa, (...) que les ayuden con el proyecto y ya que tengan el proyecto ustedes van a manejar el fondo, yo les voy a enviar los recursos porque así como hicieron el camino, hagan la presa. Hacemos ese compromiso”, expresó.
Anunció que a partir de este año se implementará en Oaxaca el programa fertilizantes para el Bienestar.
En la inauguración, acompañaron al presidente, el gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz; el presidente municipal de San Pedro Coxcaltepec, Eleazar García Jiménez y el presidente municipal de Santiago Huauclilla, Pablo Pérez Guizado.
 









































16.04.23 Versión estenográfica. Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra, desde Coxcaltepec Cántaros, Oaxaca"
},
{
"Título": "Carretera Oaxaca-Puerto Escondido se inaugurará en julio, anuncia presidente",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/04/2023
A través de sus redes sociales, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que en julio de este año se inaugurará la carretera que comunica Oaxaca con Puerto Escondido, la cual disminuirá el tiempo de traslado de 6 a 2.5 horas.
“¡Ya falta poco! Un puente grande y 12 km de pavimento para terminar la carretera Oaxaca-Puerto Escondido”, destacó.
El mandatario expuso además que para esa fecha se espera que el problema agrario entre Sola de Vega y San Vicente Coatlán quede resuelto para lograr la paz entre las comunidades.
 

¡Ya falta poco! Un puente grande y 12 km de pavimento para terminar la carretera Oaxaca-Puerto Escondido. En lugar de 6 horas de traslado se harán 2.5. La inauguraremos en julio de este año. Ojalá también, para entonces, podamos resolver el antiguo problema agrario entre Sola de… pic.twitter.com/p27KHYMOcV
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 16, 2023"
},
{
"Título": "Presidente reafirma compromiso de heredar sistema de salud de calidad en México; llama a jubilados a participar",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
15/04/2023
“Vamos a continuar trabajando en bien del pueblo, en bien de Juchitán, del Istmo”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita al Hospital Materno Infantil del IMSS Bienestar en Juchitán, Oaxaca, como parte de la gira de supervisión del Plan de Salud que realiza este fin de semana.
El jefe del Ejecutivo reafirmó el compromiso de establecer un sistema de servicios médicos “mejor que el de Dinamarca”.
Sostuvo que los 125 mil trabajadores del sector salud serán contratados con base; el abasto de medicamentos está garantizado y los hospitales y centros de salud tendrán equipo médico y especialistas.
Sobre este aspecto informó que se han abierto más plazas para médicos residentes; además, llegaron 600 especialistas de otros países y arribarán otros 600.


El mandatario indicó que apoya la propuesta de Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, la cual consiste en recontratar a médicos especialistas jubilados que están en condiciones de prestar servicios con el objetivo de fortalecer el sistema de salud.
“¿Qué les estamos ofreciendo a esos 10 mil? Que van a mantener su pensión y que aparte les damos trabajo y les garantizamos un contrato de cinco años con su sueldo de especialista íntegro. En la próxima mañanera cuando nos toque hablar de salud, los voy a convocar a todos”, apuntó.
Oaxaca accede a más presupuesto para el bienestar de su pueblo: presidente
El presidente resaltó que el gobierno federal está destinando una cantidad superior de presupuesto en Programas para el Bienestar a los estados que tienen más población pobre: Chiapas, Oaxaca y Guerrero.
En Oaxaca, refirió, hay un millón 126 mil viviendas y un millón 426 mil personas son beneficiarias de los Programas para el Bienestar, por lo que en casi todos los hogares llega al menos un apoyo.
En Juchitán se reportan 28 mil 774 viviendas y hay 32 mil 105 personas beneficiarias. Ese municipio tiene a 151 mujeres y hombres de 18 a 29 años capacitándose en el Jóvenes Construyendo el Futuro.
También hay 3 mil 570 estudiantes de educación superior, 3 mil 554 de educación media superior y 11 mil 484 de educación básica con becas.
El mandatario instruyó atender a 116 planteles escolares de Juchitán a través del programa La Escuela es Nuestra. Destacó que se cuenta con presupuesto disponible para este propósito.
En cuanto a las pensiones, informó que son beneficiarias 8 mil 780 personas adultas mayores y mil 123 personas con discapacidad.
En Juchitán, 51 madres trabajadoras reciben apoyos para cuidados de sus hijas e hijos; 650 pescadores accedieron a recursos de manera directa, al igual que 889 trabajadores del campo. En el programa Sembrando Vida, están inscritos 600 campesinos.
Están por operar dos sucursales del Banco del Bienestar en las que podrán cobrar los montos de los diferentes Programas para el Bienestar.
Cerca de 4 mil familias han recibido ayuda en materia de vivienda y continuarán los créditos a la palabra.
Sobre la reconstrucción de inmuebles dañados por los sismos de 2017, el jefe del Ejecutivo aseguró que se concluirá antes de septiembre de 2024.
Asistieron al evento, el gobernador Salomón Jara Cruz; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), Juan Antonio Ferrer Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el titular de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, Gustavo Reyes Terán; el presidente municipal de Juchitán de Zaragoza, Miguel Sánchez Altamirano y el director del Hospital Materno Infantil IMSS Bienestar Juchitán de Zaragoza, Leonel Saucedo Aquino.































































15.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Oaxaca"
},
{
"Título": "Presidente supervisa autopista de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
15/04/2023
En su gira de trabajo por Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la autopista de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario reiteró que en diciembre se concluirá esta obra que reducirá el tiempo de traslado de 5 a 2 horas y media.

En el recorrido estuvo acompañado por el gobernador Salomón Jara Cruz y el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; además de representantes de las empresas Carso Infraestructura y Construcción, Orva y Triada."
},
{
"Título": "Plan de Salud IMSS Bienestar opera en 20 estados; se trabaja para alcanzar cobertura nacional: presidente",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/04/2023
Durante su visita al municipio de Soledad en San Luis Potosí, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México trabaja para que el Plan de Salud IMSS Bienestar sea de cobertura nacional con el propósito de garantizar salud gratuita y de calidad a las y los mexicanos. A la fecha, dijo, más de 20 estados se han adherido al modelo.
Al supervisar el avance del plan de salud en el estado, el mandatario recordó que antes de la pandemia de COVID-19 realizó recorridos por 80 hospitales y centros de salud del país para conocer el estado del sistema de atención médica.
Como resultado del diagnóstico del Plan de Salud IMSS Bienestar se prioriza la compra de medicamentos sin limitaciones, la basificación de personal, la formación y contratación de médicos generales y especialistas y el mejoramiento de la infraestructura médica.


A la fecha, debido a la apertura de la compra de medicamentos en el extranjero, la mitad de los farmacéuticos se adquieren fuera del país, esto posibilita la competencia y facilita la compra de mil 800 claves requeridas para el abasto de 2023 y 2024. Este modelo ha generado un ahorro de 46 mil millones de pesos, expuso el jefe del Ejecutivo.
“Una sola distribuidora, ni siquiera un laboratorio, le vendía al gobierno federal 50 mil millones de pesos de medicamentos, (...) era un monopolio. Diez le vendían 100 mil millones de pesos al año al sector salud y no había abasto porque había mucha corrupción”, señaló.
El presidente destacó la colaboración del gobernador de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo Cardona, para lograr la implementación de este modelo en la entidad.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, informó que en San Luis Potosí se ha alcanzado un abasto de medicamentos del 86 por ciento y se trabaja para basificar a todos los trabajadores de la salud.
Para lograr el funcionamiento del Plan de Salud IMSS Bienestar en los hospitales de este estado, el gobierno federal ha invertido 881.2 millones de pesos en equipamiento médico y 48 millones de pesos en acciones de conservación.
Acompañaron al presidente, el director general del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), Juan Antonio Ferrer Aguilar y el director del Hospital de Especialidades IMSS-Bienestar Soledad de Graciano Sánchez, Guillermo Eugenio Monsivais Salazar.






















































14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar San Luis Potosí"
},
{
"Título": "Antes de terminar administración, sistema de salud será de calidad y gratuito para todos, afirma presidente en Zacatecas",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la implementación del Plan de Salud IMSS Bienestar en Zacatecas.
“Estamos iniciando la reconversión, el mejoramiento del sistema de salud y ya se ha ido avanzando. (…) El propósito que tenemos es que antes de que termine mi mandato vamos a tener un sistema de salud de calidad y gratuito para todos. (…) La salud no es un privilegio, es un derecho”, indicó en el Hospital de la Mujer en Fresnillo.
A través del Plan IMSS Bienestar la inversión en el estado para compra de camas clínicas, ultrasonógrafos, camas para atención de partos, cunas de calor radiante, unidades oftalmológicas, entre otras necesidades, asciende a 73.8 millones de pesos.
En acciones de conservación y mantenimiento de equipo médico y electromecánico se invirtieron 43.3 millones de pesos.
El jefe del Ejecutivo destacó que a nivel nacional la compra de medicamentos está asegurada para este y el próximo año; a la fecha se han ahorrado 40 mil millones de pesos en adquisición. Centros de salud y hospitales están en proceso de rehabilitación y equipamiento; además, se procura la presencia de médicos y especialistas las 24 horas.


Recordó que la incorporación de Zacatecas al Plan de Salud no afectará a trabajadores, a quienes reconoció por su cooperación con la implementación del Plan de Salud IMSS Bienestar.
Personal médico, de enfermería y personal administrativo conservarán sus derechos y condiciones laborales. No serán afectados sus sueldos ni prestaciones.
“Si no tenemos el apoyo de los trabajadores de la salud, si no hay esa mística de servicio, si no hay ese humanismo en los trabajadores de la salud, pues no podríamos levantar el sistema de salud pública”, aseveró.
Durante su visita a Zacatecas, el presidente anunció que se transferirán 800 millones de pesos para el mejoramiento de carreteras y se autorizó la ampliación de la carretera desde ese estado a Aguascalientes.
Sostuvo que la federación continuará respaldando al gobierno estatal de David Monreal Ávila para garantizar la paz y la tranquilidad. Refrendó el compromiso de búsqueda de personas desaparecidas.
“Entiendo muy bien la preocupación y la desesperación que tienen por sus desaparecidos y por sus víctimas. Comprendemos muy bien eso y por eso necesitamos seguir adelante sin detenernos hasta garantizar la paz y la tranquilidad en Zacatecas y en todo el país. Ahí vamos avanzando poco a poco porque es un problema que heredamos de gobiernos que no les interesaba garantizar la seguridad y la paz”, expresó.
Asistieron al evento, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), Juan Antonio Ferrer Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el presidente municipal de Fresnillo, Saúl Monreal Ávila y el director del Hospital de la Mujer IMSS Bienestar Zacatecas, Guillermo Alfredo Mier García.





















































14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Zacatecas"
},
{
"Título": "Gobierno de México procura crecimiento justo en todo el país, afirma presidente",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/04/2023
“Se está procurando que el crecimiento de México sea más horizontal, que no solo tengamos crecimiento en el norte, en el Bajío, en el centro sino también en el sur-sureste. Estaba desequilibrado el crecimiento económico y ahora se ha ido equilibrando, es decir, se ha ido volviendo más justo, mas igualitario”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que esta nueva realidad es resultado del incremento de la inversión pública que fomenta el Gobierno de la Cuarta Transformación.
“Nunca se había invertido tanto en el sur-sureste como ahora y esto ha permitido que haya empleo y que haya crecimiento económico”, remarcó.
Ejemplos del efecto multiplicador de las obras en esta región son la refinería Dos Bocas, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec y el Tren Maya; solo en este último proyecto, dijo, se requiere la participación de hasta 50 mil trabajadores.


Sostuvo que en tanto continúe la administración que encabeza, la generación de fuentes de empleo está garantizada.
“Es muy importante la industria de la construcción porque rápido se generan empleos, se reactiva la economía. (…) Nada más que cuando se terminan las obras ya hay que pensar en otras; no dejar de invertir para seguir creando empleos y que se vayan especializando los empleos que se van generando para que se tenga trabajo permanente”, subrayó.
El presidente López Obrador destacó la trascendencia del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec porque permitirá comunicación directa e intercambio comercial con la costa este de Estados Unidos y países de Asia.
Esta obra incluye ampliar el puerto de Salina Cruz y modernizar el de Coatzacoalcos; la rehabilitación del tren de pasajeros y de carga, así como la instalación de parques industriales. Paralelamente se rehabilitan las refinerías de Salina Cruz y de Minatitlán.
“O sea, es todo un desarrollo el sur, sureste del país. Pero sí es muy importante este proyecto. Nosotros vamos, a más tardar en dos meses, ya a licitar la entrega de los terrenos para los 10 parques industriales, la Secretaría de Economía va a lanzar la convocatoria para que los interesados participen”, remarcó.
Agregó que una de las plantas de energía eléctrica renovable que el Gobierno de México recientemente adquirió a Iberdrola se encuentra en un parque eólico en el Istmo.
Además de los proyectos estratégicos, el desarrollo de los pueblos del sureste estará garantizado a través de Programas para el Bienestar, apuntó el jefe del Ejecutivo.






























14.04.23 Version estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Abasto de agua en zona conurbada de San Luis Potosí está garantizado, afirma presidente",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró a los habitantes de San Luis Potosí que el abasto de agua está garantizado y sostuvo que el Gobierno de México, a través de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), atiende las necesidades de la población del estado.
En conferencia de prensa matutina, el director general de la Conagua, Germán Martínez Santoyo, precisó la situación actual del suministro de agua en la zona conurbada, que tiene una demanda total de 3 mil litros por segundo y se lleva a cabo por medio de aguas subterráneas —a través del acuífero San Luis Potosí— y superficiales —a partir de la Presa El Realito y la Presa San José—.
El funcionario puntualizó que la Presa El Realito puede almacenar hasta 50 millones de metros cúbicos y actualmente reporta 12.23 millones de metros cúbicos.


“Con este volumen almacenado se garantiza tener agua suficiente para continuar el abastecimiento a la población del caudal que recibe actualmente. (…) La temporada de lluvias inicia mayo-junio; mejorará los niveles de almacenamiento en la Presa El Realito”, acotó.
Señaló que la Conagua revisa continuamente la presa y ha detectado filtraciones derivadas del proceso constructivo que no significan riesgo para la población. Implementa un método de sellado con geomembrana en la cara húmeda, que también fue colocado con éxito en la Presa Santa María en Sinaloa.
Bajo ninguna circunstancia, mientras se lleve a cabo el proyecto de reparación, dejará de suministrar el gasto de 500 litros por segundo que generalmente conduce el acueducto cuando está en operación. El tiempo estimado será de seis meses.
Respecto al acueducto El Realito, el director de la Conagua indicó que la dependencia a su cargo realizará una inspección técnica en coordinación con el gobierno de San Luis Potosí para determinar las causas de las fallas del acueducto y proponer su solución definitiva.
El Gobierno de México establecerá un convenio con el estatal para apoyar con el suministro de agua en carros tanque a la población en los casos en que falle el acueducto; además, la Conagua otorga facilidades administrativas para rehabilitar, relocalizar y poner en funcionamiento pozos que no se encontraban en operación.






























14.04.23 Version estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe visita de Jeremy Corbyn en Palacio Nacional",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con el político británico Jeremy Corbyn, a quien reconoció como un amigo honesto que representa “una esperanza para el pueblo del Reino Unido”.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario resaltó que “cuando estábamos en la oposición y él era líder del Partido Laborista Independiente en el Parlamento inglés, me visitó en Tabasco y luego nos encontramos en Londres”.
 

Me reuní con mi amigo Jeremy Corbyn. Nunca olvidaré que, cuando estábamos en la oposición y él era líder del Partido Laborista Independiente en el Parlamento inglés, me visitó en Tabasco y luego nos encontramos en Londres.
Jeremy es honesto y una esperanza para el pueblo del… pic.twitter.com/Wl6bnsExAV
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 13, 2023"
},
{
"Título": "Nuevo Laredo será sede de la Aduana Nacional, anuncia presidente",
"Fecha": "16.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció el comienzo de obras de la Aduana Nacional, que se establecerá en Nuevo Laredo, Tamaulipas, y será reforzada por un nuevo batallón de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena).
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que las instalaciones serán inauguradas antes de concluir su gestión en septiembre de 2024 y se construyen a partir de financiamiento compartido con la Sedena.


Resaltó que la fuerza de seguridad en Tamaulipas consta de 12 mil 753 elementos operativos, de los cuales 4 mil 492 son del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana; 2 mil 800 de Marina y 2 mil 862 de la Guardia Nacional; hay 2 mil 599 integrantes de la policía estatal y municipal.
El jefe del Ejecutivo adelantó que próximamente llevará a cabo una gira de trabajo en la frontera norte del país.














13.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Países atenderán tráfico de drogas y control de armas a partir de cooperación, no del sometimiento, afirma presidente",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
12/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la Comisión presidencial contra el tráfico ilícito de drogas sintéticas y armas de fuego, publicada como decreto en el Diario Oficial de la Federación de este miércoles, está basada en la cooperación entre México, Estados Unidos y Canadá.
Será presidida por la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez y contará con la participación de los gobiernos de Estados Unidos y Canadá.
De acuerdo con el decreto publicado, la Comisión diseñará acciones estratégicas de colaboración entre los diferentes órdenes de gobierno y celebrará convenios internacionales en materia de seguridad.


 
El jefe del Ejecutivo dejó claro que “ya no es el llamado Plan Mérida que resultó un rotundo fracaso. (…) Es cooperación, no sometimiento; es una relación en condiciones de igualdad como países soberanos, independientes”.
Como parte de las reuniones periódicas que se realizarán en el contexto de entendimiento entre naciones, este miércoles viajará a Estados Unidos una comitiva del gobierno federal encabezada por la titular de la SSPC y los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Salud, Jorge Alcocer Varela; los servidores públicos tienen la encomienda de abordar con funcionarios de ese país temas prioritarios como el tráfico de fentanilo y el control de armas.























12.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Departamento de Justicia de Estados Unidos devolverá 4.8 mil millones de pesos desviados por exfuncionario de Coahuila",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
12/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Departamento de Justicia de Estados Unidos devolverá 4.8 mil millones de pesos que Héctor Javier Villarreal Hernández, exsecretario de Finanzas de Coahuila, desvió durante el gobierno de Humberto Moreira.
La Fiscalía General de la República fue notificada tras la recuperación de activos a Villarreal, quien fue detenido en Texas por el delito de lavado de dinero y conspiración para transportar dinero ilícito, explicó el mandatario en conferencia de prensa matutina.


El jefe del Ejecutivo recomendó al titular de la Fiscalía General de la República, Alejandro Gertz Manero, destinar el capital a la campaña de prevención contra el consumo de drogas.
“Mi propuesta al fiscal Gertz Manero es que una parte de ese recurso se destine a prevenir sobre el consumo de droga, que se utilice para la campaña que tenemos (…) dirigido básicamente a los jóvenes y a las familias, pero todavía hay que ver si van a entregarlo completo, en partes, pero ya aquí hay una aceptación oficial del Departamento de Justicia de Estados Unidos”, apuntó.























12.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 registra 14 semanas de reducción estable en México",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/04/2023
La transmisión del COVID-19 en México suma 14 semanas en proceso de reducción desde el inicio de este 2023, expuso el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, en el Pulso de la Salud con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Sin embargo, en las últimas nueve semanas se aprecia una disminución a una velocidad menor en comparación con la registrada en las primeras cinco semanas del año.


En conferencia de prensa matutina, el funcionario detalló que la ocupación hospitalaria se mantiene a la baja: 4 por ciento en camas generales y 1 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica número 14 de este año, el número de fallecimientos diarios se redujo a 3 en promedio.
La campaña de vacunación contra COVID-19 a niñas y niños de 5 a 11 años continúa; tiene un progreso de 61 por ciento. La inmunización en personas a partir de los 18 años alcanza el 91 por ciento y de adolescentes de 12 a 17 años, el 64 por ciento. La cobertura a personas de todas las edades es de 84 por ciento.



























11.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Rehabilitación de quirófanos aumenta número de cirugías en once estados por Plan de Salud IMSS Bienestar",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/04/2023
En once estados del país aumentará la capacidad para realizar cirugías como resultado de la rehabilitación de quirófanos que impulsa el Plan de Salud IMSS Bienestar, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
Se han modernizado 30 quirófanos en 24 hospitales a partir de permisos y licencias de funcionamiento, mantenimiento y adquisición de equipamiento, así como obras de conservación, detalló el funcionario en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.


 
El Plan de Salud IMSS Bienestar incrementó 10 por ciento el número de quirófanos al pasar de 250 a 280 en las entidades federativas incorporadas.
Uno de los ejemplos más destacados es la rehabilitación del Hospital Integral Puente de Camotlán en Nayarit, que tenía 14 años sin funcionar y actualmente cuenta con personal y equipo suficiente para efectuar procedimientos quirúrgicos.
El funcionario reportó el incremento de productividad quirúrgica en los once estados desde el inicio del Plan de Salud IMSS Bienestar al primer trimestre de 2023.

Nayarit pasó de 722 a mil 503 cirugías.
Tlaxcala, de 683 a mil 366.
Colima, de 713 a mil 94.
Baja California Sur, de 766 a 952.
Sonora, de mil 786 a 2 mil 164.
Sinaloa, de mil 551 a mil 848.
Campeche, de 298 a 470.
Guerrero, de 3 mil 126 a 4 mil 134.
Veracruz, de mil 852 a 2 mil 152.
Michoacán, de mil 620 a 2 mil 569.
Morelos, de 310 a 372.

El jefe del Ejecutivo recordó que el modelo IMSS Bienestar protege a la población sin seguridad social y garantiza el derecho a la salud del pueblo de México.
“Que la atención médica sea de calidad, que haya médicos generales, especialistas, enfermeras, equipos médicos, desde luego, medicinas y que sea gratuito todo el servicio, análisis clínicos, todo, la gratuidad para quienes no tienen seguridad social, ese es el objetivo y vamos avanzando cada vez más en este propósito”, enfatizó.
 



























11.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Secretaría de Salud presenta segmento informativo de prevención de adicciones; alertan sobre daños por fentanilo",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó este martes en la conferencia de prensa matutina el segmento dedicado a la prevención de adicciones; se trata de un espacio quincenal en el que autoridades de la Secretaría de Salud también orientarán sobre los daños que las drogas ocasionan a quienes las consumen.
“Afortunadamente ya está disminuyendo el efecto dañino de la pandemia de COVID y vamos a atender este tema con un enfoque preventivo, porque no es decir: ‘nosotros no tenemos ese problema, no nos va a alcanzar ese problema, no es igual que otros países’. Tenemos que evitar que se extienda el problema de la drogadicción, sobre todo el uso de drogas químicas como el fentanilo que tantos muertos lamentablemente ocasiona”, subrayó.
El mandatario afirmó que el Gobierno de México busca sensibilizar a las familias acerca de los riesgos de consumir sustancias ilícitas, las cuales afectan principalmente a la juventud.
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, dio a conocer que el fentanilo es una de las drogas más peligrosas por su enorme potencial de adicción.


“Inmediatamente es adictiva aun en dosis pequeñas y, además, tiene efectos muy graves sobre la salud con una gran capacidad de causar sobredosis y muerte”, precisó.
Los efectos adversos del fentanilo incluyen:

Analgesia
Somnolencia
Náusea
Estreñimiento
Euforia
Adicción o dependencia
Baja de presión arterial
Rigidez muscular
Pasmo muscular intestinal
Movimientos involuntarios
Alucinaciones
Confusión
Delirio
Coma
Depresión respiratoria
Muerte

“Son invariablemente perjudiciales cuando no se usa para fines médicos porque obviamente no existe la regulación de dosis ni la calidad del producto, ni tampoco la limitación de quién lo puede usar y en qué condiciones”, apuntó.
Entre los nombres con los que se conoce a este opioide sintético se encuentran: Heroína blanca, Heroína sintética, Chiva blanca, Fenta, M39, China White, China Girl y Tango. En los circuitos de narcomenudeo, este producto se puede presentar en polvo blanco, tabletas color azul claro, cápsulas y hasta dulces.
El fentanilo fue diseñado como un fármaco empleado para tratar el dolor crónico intenso; como analgésico es 100 veces más potente que la morfina y 50 veces superior que la heroína. Las formas de uso médico abarcan inyección intravenosa o intramuscular, inhalación o parches de piel.
El subsecretario presentó un comparativo de muertes relacionadas con el consumo de opioides como fentanilo, heroína, morfina u oxicodona. En 2021, México registró 19 casos, mientras que Estados Unidos, según estadísticas de ese país, reportó 80 mil 411.
En el mundo, dijo, 61.3 millones de personas usaron opioides durante 2020, de acuerdo con el Reporte Mundial de Drogas 2022 de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito en México (UNODC, por sus siglas en inglés).
Reiteró la voluntad de la federación, a través de la Secretaría de Salud, para cooperar con Estados Unidos en soluciones a la pandemia de fentanilo, un asunto de salud pública.
Refirió que en México el Gobierno de la Cuarta Transformación atiende las causas de las adicciones entre las y los jóvenes, por lo que impulsa la Estrategia de Prevención en el Aula en colaboración con la Secretaría de Educación Pública.
El trabajo interinstitucional tiene el objetivo de sensibilizar, orientar, capacitar, desarrollar materiales, detectar casos de manera oportuna y fomentar una red de servicios acompañados de especialistas en psiquiatría, psiquiatría infantil y psicología. Para más información está disponible el micrositio: estrategiaenelaula.sep.gob.mx.
En los próximos martes de El Pulso de la Salud, el subsecretario López-Gatell Ramírez explicará efectos y consecuencias de sustancias dañinas como metanfetaminas, cristal, alcohol, cannabis o marihuana y las benzodiacepinas.



























11.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente se reúne en Palacio Nacional con el padre Solalinde para tratar migración",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional la visita del padre José Alejandro Solalinde Guerra.
“Platiqué con el padre Solalinde sobre migración y justicia”, indicó a través de sus redes sociales.
Durante la conferencia de prensa matutina del pasado 31 de marzo, el mandatario anunció la creación de un consejo de protección de los derechos humanos de las y los migrantes con la colaboración honoraria del sacerdote.
 

Platiqué con el padre Solalinde sobre migración y justicia. pic.twitter.com/6QgsX5cOPB
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 10, 2023"
},
{
"Título": "Gabinete de Seguridad dialogará en Estados Unidos sobre fentanilo y armas: presidente",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/04/2023
Integrantes del Gabinete de Seguridad viajarán a Estados Unidos esta semana para reunirse con autoridades de ese país a fin de dialogar sobre el tráfico y consumo de fentanilo, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que México no produce la materia prima utilizada en la creación de esta sustancia.
“Aquí vuelvo a dejar de manifiesto que en México no se produce fentanilo, no se produce la materia prima para el fentanilo y si dicen los del gobierno chino que tampoco produce, entonces es interesante saber quién lo está produciendo”, apuntó.
Insistió en que, además de seguir indagando, las naciones deben fomentar la cooperación para resolver este problema porque “más allá de diferencias políticas o ideológicas está de por medio la vida de muchos, miles de seres humanos, sobre todo de jóvenes”.


El Gobierno de la Cuarta Transformación mantendrá informada población sobre los daños que causa el consumo del fentanilo.
“Vamos a seguir ventilando este tema que tanto interesa por el daño que causa; no es nada más culpar por culpar con fines politiqueros sino a ver qué es lo que realmente está pasando”, enfatizó.
Sobre la sustitución del fentanilo para fines médicos por otros sedantes, el jefe del Ejecutivo indicó que están en curso trabajos de investigación con el propósito de conocer todas las alternativas.
“Se está trabajando en esto. Ya hay una primera aproximación, un informe que me entregaron los médicos especialistas del sector salud; hubo —fíjense la paradoja— hace poco una escasez de fentanilo utilizado con propósitos médicos y tuvieron que recurrir a otro analgésico (…) y se pudo sustituir, no del todo, me dieron un porcentaje de que se redujo utilizando otros analgésicos en un 35 por ciento para fines médicos”, explicó.
El presidente Andrés Manuel López Obrador adelantó que en el encuentro de cooperación bilateral en Estados Unidos también se abordará lo relacionado con el control de armas.




































10.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tramo 4 del Tren Maya privilegia cuidado del ambiente de Yucatán y Quintana Roo",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/04/2023
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), María Luisa Albores González, dio cuenta de los avances de las acciones en materia ambiental en el tramo 4 del Tren Maya, que incluyen el cuidado de la Reserva de la Biosfera Ría Lagartos en Yucatán y las Áreas de Protección de Flora y Fauna de Yum-Balam y Otoch Ma’ax Yetel Kooh en Quintana Roo.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la titular de la Semarnat también presentó la propuesta de nuevas Áreas Destinadas Voluntariamente a la Conservación (ADVC) en los municipios de Kaua y Huhí en Yucatán, las cuales acumularán 2 mil 259 hectáreas.
A la fecha, en Yucatán suman 2 mil 509 hectáreas de superficie; contemplan El Zapotal, el Centro de Educación Ambiental, Ha’ Bin y Kitam. En Quintana Roo abarcan mil 604 hectáreas e incluyen a la Reserva Ecológica El Edén, Las Gatas y una zona de conservación en Benito Juárez, precisó.
El programa Sembrando Vida registra en toda la ruta del Tren Maya a 176 mil 734 pequeños productores. A través de esta iniciativa se reforestan 441 mil 835 hectáreas con más de 982 millones de plantas; colaboran 7 mil 243 Comunidades de Aprendizaje Campesino en 4 mil 834 viveros y biofábricas; significa una inversión social anual de 12 mil 726 millones de pesos, indicó la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.


INAH preserva Chichén Itzá y Ek' Balam
En el tramo 4 del Tren Maya, de Izamal, Yucatán a Cancún, Quintana Roo, el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) preserva los sitios arqueológicos de Chichén Itzá y Ek’ Balam, donde también se construyen Centros de Atención a Visitantes, resaltó Diego Prieto Hernández, director general de la dependencia.
Por primera vez Chichén Itzá contará con un museo de sitio; el avance de su construcción es del 15 por ciento.
El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) desarrolla trabajos de excavación, consolidación y mantenimiento, así como proyectos de investigación y conservación, mencionó.
Entre los hallazgos relevantes llevados a cabo por el INAH, su director destacó la escultura de El Cautivo, el Marcador de Juego de Pelota y la Cabeza de Serpiente.
En cuanto al salvamento arqueológico, se han registrado y preservado al 10 de abril:

4 mil 228 bienes inmuebles como cimientos, albarradas y basamentos.
570 bienes muebles, entre metates y cerámica.
42 mil 617 de cerámica analizados.
16 osamentas.
110 rasgos naturales como cuevas y cenotes.





































10.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Terminados, 200 kilómetros de vía doble electrificada en tramo 4 del Tren Maya; avanza ejecución de proyectos estratégicos en Cancún",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/04/2023
En el tramo 4 del Tren Maya, a la fecha hay instalados 200 kilómetros de vía doble electrificada de los 239 kilómetros contemplados de Izamal, Yucatán a Cancún, Quintana Roo, dio a conocer el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario detalló que este trazo abarca nueve municipios y 17 localidades, donde habrá tres estaciones en Chichén Itzá, Valladolid y Cancún Aeropuerto, así como dos paraderos denominados Nuevo Xcán y Leona Vicario.
Actualmente, la construcción de 125 pasos peatonales, vehiculares y de fauna, así como 23 obras de drenaje transversal han generado 62 mil empleos. En cuanto a los insumos requeridos, está al 100 por ciento el suministro de riel, mientras que la fabricación de durmientes y balasto avanza.
Durante el recorrido, turistas nacionales y extranjeros podrán disfrutar de paraísos naturales como Holbox, Isla Mujeres y Las Coloradas, refirió.


La Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena) colabora en la edificación del Hotel Tren Maya Chichén Itzá en Yucatán, ubicado a dos kilómetros de la zona arqueológica del mismo nombre, señaló el jefe del Centro Coordinador de Operaciones del Tren Maya, Blas Andrés Núñez Jordan.
Su ubicación está fuera de la zona protegida de monumentos arqueológicos; al aumentar el número de empleos directos e indirectos, habrá mayor derrama económica en la zona.
A través de la Dirección General de Ingenieros, la Sedena también desarrolla las instalaciones de la empresa Tren Maya en Cancún, Quintana Roo, que servirá como punto logístico para la administración del magno proyecto de movilidad.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, anunció la conexión del Tren Maya-Aeropuerto de Cancún por medio de un minibús eléctrico, que reducirá emisiones de gases de efecto invernadero y favorecerá a 14 mil 400 pasajeros por día. Se estima su construcción en cinco meses.
Sobre el Programa Integral para Desarrollo de Proyectos Estratégicos en Cancún, el funcionario puntualizó que están en ejecución carreteras como la Avenida Chac Mool y el Puente Vehicular Nichupté; simultáneamente, el Bulevar Luis Donaldo Colosio y el Distribuidor en Cancún están en proceso de modernización como parte de la construcción del tramo 4 del Tren Maya.
Estas vialidades libres de peaje beneficiarán a más de 1.3 millones de habitantes de los municipios de Benito Juárez, Solidaridad, Puerto Morelos e Isla Mujeres en Quintana Roo; facilitarán el acceso a más de 20 millones de turistas nacionales y extranjeros a la zona de Cancún y las obras generaron 10 mil empleos directos y 41 mil indirectos, precisó.
La inversión total es de 8 mil 806 millones de pesos para desarrollar 26.3 kilómetros de longitud y tres estructuras, que entrarán en operación de manera escalonada entre octubre y marzo de 2024.
En el reporte participaron la directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain y la directora Alstom México, Maite Ramos Gómez.




































10.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Conferencias matutinas continuarán, afirma presidente; “todos tenemos derecho a estar informados”, asegura",
"Fecha": "12.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que continuarán las conferencias de prensa matutinas que él encabeza de lunes a viernes en el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional.
 

Seguirán las mañaneras porque todos tenemos derecho a estar informados y también a disentir. pic.twitter.com/VR4gLIBhxi
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 9, 2023

En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario sostuvo que “todos tenemos derecho a estar informados y también a disentir”, aun cuando un grupo de conservadores se pronuncien por la cancelación del diálogo circular.
El jefe del Ejecutivo está por llegar a la Ciudad de México procedente de Palenque, Chiapas, luego de pasar en esa entidad el fin de semana de descanso. Este lunes, dijo, iniciará una nueva semana de trabajo con la conferencia matutina que se transmite en sus redes sociales oficiales y otros medios de comunicación."
},
{
"Título": "Presidente encabeza primera sesión virtual de la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/04/2023
En la primera reunión virtual de la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación, impulsada por el presidente Andrés Manuel López Obrador, el mandatario mexicano hizo propuestas con el objetivo de ayudar a reducir la carestía de alimentos y productos básicos en beneficio de los pueblos.
“Podemos hacer intercambios en lo económico, en lo comercial. Si nos ponemos de acuerdo y quitamos obstáculos, aranceles, medidas sanitarias y cada país tiene algo que ofrecer para los consumidores, todo con el propósito de que puedan llegar alimentos y productos básicos a mejor precio y podamos enfrentar la inflación, la carestía que, aun cuando ya parece que está cediendo, no deja de ser una amenaza permanente, un riesgo porque afecta mucho la economía popular”, afirmó.

Este día a las 10:00 horas, tiempo del centro de México, el titular del Ejecutivo encabezó desde Palacio Nacional el encuentro a distancia al que convocó el pasado 2 de marzo a la jefa y los jefes de Estado de la República Argentina, Belice, el Estado Plurinacional de Bolivia, la República Federativa de Brasil, la República de Chile, la República de Colombia, la República de Cuba, la República de Honduras, los Estados Unidos Mexicanos, la República Bolivariana de Venezuela y San Vicente y las Granadinas, en su calidad de presidente Pro Témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).
El propósito de unirse, dijo, es “saber en qué podemos ponernos de acuerdo para intercambiar alimentos y productos básicos, que participen gobiernos y que puedan participar empresarios, industriales, las cadenas comerciales, los que se dedican a importar y a exportar”.
Aclaró que la ayuda mutua en los ámbitos económico y comercial no sustituyen a las organizaciones actuales ni los acuerdos entre países o los arreglos bilaterales. Por el contrario, la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación es una iniciativa que suma a los esfuerzos existentes.
Atendieron a la convocatoria de este día, los presidentes de Argentina, Alberto Fernández; de Belice, Juan Antonio Briceño, primer ministro de Belice; de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Chile, Gabriel Boric; de Colombia, Gustavo Petro; de Cuba, Miguel Díaz-Canel y la presidenta de Honduras, Xiomara Castro Sarmiento.
En representación de Gustavo Petro, presidente de Colombia, asistió el ministro de Comercio, Industria y Turismo de Colombia, Germán Umaña Mendoza. El Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Everard Gonsalves, fue representado por el ministro de Finanzas, Planeación Económica y Tecnología de la Información de San Vicente y Granadinas, Camillo Gonsalves y el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, por la vicepresidenta Ejecutiva de Venezuela, Delcy Rodríguez Gómez.
El jefe del Ejecutivo propuso un encuentro presencial de los países de la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación el 6 y 7 de mayo en Cancún, Quintana Roo.
La finalidad es facilitar la concreción de acuerdos que hoy se plantearon. Además de mandatarios participarán los cancilleres y secretarios de Hacienda y Economía de los respectivos países. A cada uno corresponderá invitar a empresarios importadores y exportadores.
A esta reunión también podrán asistir representantes de otros países latinoamericanos y caribeños interesados en incorporarse a la Alianza.
El diálogo sobre la unidad política se agregará a las conversaciones de temas económicos y comerciales, apuntó el presidente López Obrador.
“Todo lo que es sueño del libertador Bolívar: la integración de América Latina y el Caribe”, concluyó."
},
{
"Título": "Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación construye soluciones a favor de los pueblos",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/04/2023
En la reunión virtual de la Alianza de Países de América Latina y el Caribe Contra la Inflación, conformada por Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Honduras, México, Venezuela y San Vicente y las Granadinas con el propósito de encontrar soluciones conjuntas frente a las presiones de precios y la carestía registradas en la región, se estableció avanzar en la definición de facilidades comerciales y medidas logísticas que permitan el intercambio de productos de la canasta básica y bienes a fin de reducir los costos para la población más pobre y vulnerable.
En la declaración presidencial, los gobiernos de los países mencionados dieron a conocer que plantearon la creación de un Grupo de Trabajo Técnico integrado por representantes del gobierno de cada país con el objetivo de determinar las medidas de cooperación regional encaminadas a la facilitación de comercio.

Dicho grupo realizará un análisis de viabilidad y acciones que deriven en un acceso más ágil y efectivo de productos. Cuando sea posible, se priorizará la remoción de obstáculos y armonización de regulaciones y certificaciones sanitarias y fitosanitarias en concordancia con los requisitos establecidos por cada país.
Además, los representantes elegidos recomendarán la adopción de iniciativas con el objetivo de mejorar la eficiencia del ingreso y salida de productos por puertos y fronteras, así como el intercambio de insumos intermedios, maquinaria y tecnología en beneficio de la productividad agrícola.
Estas acciones contribuirán a la seguridad alimentaria y nutricional. Además, generarán un círculo de prosperidad, crecimiento económico y desarrollo sostenible para América Latina y el Caribe.
Cargando…
 
Para dar seguimiento a los avances de esta alianza, se celebrará una próxima reunión de autoridades de alto nivel de los países participantes. Se llevará a cabo los días 6 y 7 de mayo en Cancún, México; estarán invitados representantes de sectores empresariales y organizaciones de la agricultura familiar y campesina.
La Alianza de Países de América Latina y el Caribe impulsará medidas tendientes a la facilitación del acceso al crédito a nivel internacional y a aumentar el financiamiento multilateral de proyectos agrícolas, agroindustriales y de infraestructura para el transporte de mercancías.
Refrendaron el compromiso de continuar los trabajos establecidos durante la VII Cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), celebrada el 24 de enero de 2023, en Buenos Aires, República Argentina, sobre sistemas alimentarios, conocimientos y prácticas tradicionales y sostenibles, así como el plan destinado a la seguridad alimentaria, nutricional y erradicación del hambre.
En el documento se extendió la invitación a todos los países de la región para que se sumen a esta iniciativa en aras de contribuir al bienestar integral de América Latina y el Caribe.
En la reunión virtual participaron la vicepresidenta de Venezuela, Delcy Eloína Rodríguez Gómez; los presidentes de Argentina, Alberto Fernández; de Bolivia, Luis Arce Catacora; de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Chile, Gabriel Boric; de Cuba, Miguel Díaz-Canel Bermudez; de Honduras, Xiomara Castro Sarmiento y de México, Andrés Manuel López Obrador como anfitrión; el primer ministro de Belice, Juan Antonio Briceño; el ministro de Comercio, Industria y Turismo de Colombia, Germán Umaña Mendoza y el ministro de Finanzas, Planeación Económica y Tecnología de la Información de San Vicente y Granadinas, Camillo Gonsalves."
},
{
"Título": "Compra de 13 plantas de generación de energía a Iberdrola generará precios justos a consumidores, afirma presidente",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/04/2023
La compra de 13 plantas de generación de energía eléctrica a la empresa Iberdrola contribuirá a que no aumente el precio de la luz para los consumidores, destacó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Hay muchos elementos técnicos, pero (…) les digo que llevamos a cabo esta operación, esta compra para fortalecer a la empresa pública Comisión Federal de Electricidad (CFE) y, de esta manera, poder ofrecer la energía eléctrica a precios justos”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
Las 12 plantas de ciclo combinado y una eólica, dijo, requirieron una inversión aproximada de 6 mil millones de dólares; no se requirió deuda adicional debido a las finanzas públicas sanas que se mantienen este sexenio.


“La operación de ayer, de manera técnica, no entra a la deuda. Es patrimonio de la nación. Nos significó 120 mil millones de pesos, como el 0.04 por ciento el Producto Interno; nada porque tenemos finanzas públicas fuertes”, resaltó.
El mandatario reafirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación fortalece a la CFE y Petróleos Mexicanos (Pemex), instituciones del pueblo, con el objetivo de alcanzar la autosuficiencia energética.
“Yo me comprometí a que no iban a aumentar los precios de los combustibles, de la luz, del gas, de las gasolinas, del diésel y estoy cumpliendo; en más de 4 años no ha habido aumentos y lo puedo probar, incluso ha habido disminuciones”, apuntó.
Al mismo tiempo, el Gobierno de México fomenta condiciones de atracción a inversionistas extranjeros con visión social, planteó.
“Nosotros no le negamos a nadie el que pueda venir a invertir a México siempre y cuando se ponga por delante el interés general. O sea, el presidente de México no es un gerente, no es un empleado de ningún grupo de interés creado, de ninguna corporación, de ningún gobierno extranjero, solo tiene un amo y ese amo es el pueblo de México”, remarcó.



























05.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente encabezará reunión virtual con líderes de Latinoamérica para enfrentar juntos carestía; baja la inflación en México",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador tendrá este miércoles una reunión virtual con presidentes de América Latina y el Caribe para enfrentar juntos el fenómeno de la inflación.
“El tema es cómo nos ponemos de acuerdo para frenar la inflación, que no haya carestía, que podamos acercar alimentos, productos de primera necesidad a los consumidores, a la gente de nuestros países, a nuestros pueblos si hacemos intercambio; ese es el propósito que tiene este encuentro”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, anunció que la inflación anual de México bajó a 6.85 por ciento en marzo como resultado de las medidas antiinflacionarias y de los acuerdos alcanzados entre el Gobierno de la Cuarta Transformación y el sector empresarial dedicado a alimentos.
“Hoy aparece el nuevo dato de inflación y es bueno porque vamos bajando, ahí vamos. Muchas gracias a productores, industriales, a los que nos están ayudando para que no aumente el precio de la canasta, las tiendas departamentales: Chedraui, Soriana, Walmart, Aurrera y otras, porque tenemos una canasta de 24 productos en mil 39 pesos y, la verdad, ya el promedio está abajo y ya vamos así, vamos bajando”, explicó.
El mandatario indicó que los esfuerzos de la administración federal están enfocados en la contención de precios, por lo que da seguimiento puntual a la inflación.



























05.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Más de un millón de familias convierten a pesos su crédito Infonavit; Fovissste ofrece soluciones en vivienda a derechohabientes",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/04/2023
El Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit), a través del Programa de Responsabilidad Compartida, beneficia a más de un millón 29 mil familias al convertir su crédito de Veces Salario Mínimo a pesos, informó el titular de la dependencia, Carlos Martínez Velázquez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario puntualizó que la Ventanilla Única de Responsabilidad Compartida ofrece mensualidades y saldos fijos durante todo el plazo acordado sin incrementos anuales, así como certidumbre a trabajadores para que puedan planear sus finanzas familiares, abundó.
El funcionario invitó a los 1.6 millones de acreditados en vivienda que aún no acceden a esta medida a realizar el proceso en https://micuenta.infonavit.org.mx disponible el día 9 de cada mes.


A partir de esta iniciativa, dijo, el Infonavit descontó a más de un millón de personas acreditadas arriba de 77 mil millones de pesos a sus deudas.
Además, la renovación del Crédito Infonavit en 2021 bajó las tasas de interés de acuerdo al salario, detalló.
Desde el inicio del Gobierno de la Cuarta Transformación, el Instituto eliminó los desalojos y sustituyó esa medida implementada en los gobiernos anteriores por diálogo con cada caso. De 2019 a marzo de 2023, se han firmado más de 109 mil convenios de mediación, casi el doble de lo que se firmó en los cuatro años anteriores, refirió el director del Infonavit.
Este Instituto beneficia a 4.5 millones de personas acreditadas con algún programa de Cobranza Social; los apoyos en lo que va de la administración equivalen a 160 mil millones de pesos.
En tanto, los programas de liquidación anticipada favorecen a 233 mil personas acreditadas con descuentos por más de 5 mil 400 millones de pesos.
El Infonavit emprende la campaña más grande de regularización de escrituras y, al mismo tiempo, ha devuelto más de 100 mil millones de pesos a las y los trabajadores jubilados que no utilizaron el crédito a lo largo de su vida laboral.
La cancelación de los juicios masivos y macro subastas de vivienda recuperada también son acciones destacadas.
El vocal Ejecutivo del Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (Fovissste), César Buenrostro Moreno, indicó que, como parte de la atención a derechohabientes, la dependencia da soluciones a situaciones de daños a causa de desastres naturales, defraudaciones e incumplimiento de contrato en los siguientes conjuntos habitacionales:

Villas Tlalmeca (Chilpancingo, Guerrero, 2002)
Fraccionamiento Cantaluna (Acapulco, Guerrero, 2014-2020)
Lomas del Desierto (Rosarito, Baja California, 2005-2008)
Quintas del Desierto II (Gómez Palacio, Durango, 2006)
Portal Tlalpan 550 (Ciudad de México, 2010)

Dio a conocer que 911 mil 658 acreditados se atienden mediante estrategias de cobranza social como:

Seguro de daños, seguro de calidad y seguro de vida.
Prórroga al separarse del servicio público.
Disminución de los pagos quincenales.
Reestructuras de Unidad de Medida y Actualización (UMA) a pesos.
Descuentos y facilidades por liquidación.
Apoyos para enfrentar factores económicos.




























05.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia compra de plantas de generación de energía eléctrica a Iberdrola; crece patrimonio y autosuficiencia energética",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
04/04/2023
El presidente Andrés Manuel Lopez Obrador anunció la adquisición de 13 plantas de generación de energía eléctrica a la empresa Iberdrola con las que crecerá el patrimonio nacional en materia energética.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario informó que el Gobierno de México firmó el convenio de compra y el equipamiento será operado por la Comisión Federal de Electricidad (CFE).
“Es una nueva nacionalización. (…) Con esto resolvemos para el corto y mediano plazo el consumo de energía eléctrica que requiere el país en plano crecimiento y lo más importante de todo: de esta forma garantizamos que no aumenten los precios de la energía eléctrica a los consumidores”, enfatizó.
En Palacio Nacional, el mandatario se reunió con el presidente ejecutivo de Iberdrola, José Ignacio Sánchez Galán; el director general de Iberdrola México, José Enrique Alba Carcelén y el director de Desarrollo Corporativo de la empresa, David José Mesonero Molina, quienes lo acompañaron a dar la noticia de la operación que calificó como histórica el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.

 
El funcionario detalló que las 13 plantas incrementan la capacidad total de generación de la CFE del 39 al 55 por ciento. En la región noreste, apuntó, la incrementa del 7 al 45 por ciento.
“Le da una masa crítica de operación mucho mayor que la que hoy tiene, lo que le va a facilitar el disponer de sus economías internas y finalmente redundar en menores costos para la generación de electricidad por unidad de kilowatt. Ese es el propósito. El beneficiario final es el pueblo de México”, precisó.
El costo estimado de la compra fue de alrededor de 5 mil 943 millones de dólares.
El presidente ejecutivo de Iberdrola, José Ignacio Sánchez Galán, aseguró que el diálogo, los acuerdos y el respeto a la política energética del actual gobierno federal contribuyeron a concretar la transacción.
“Hemos entendido cuál es la política energética de su gobierno y esa política nos ha llevado a buscar una situación que sea buena para el pueblo de México y que, al mismo tiempo, cumpla con los intereses de nuestros accionistas”, precisó.
La adquisición de las 13 plantas, la construcción de nuevas y la modernización de hidroeléctricas a cargo de la CFE, posibilitará que el Estado mexicano tenga a finales del sexenio, alrededor del 65 por ciento de toda la generación de energía eléctrica, lo que significa el rescate definitivo de la empresa pública.
“No debemos de apostar a la privatización en actividades sociales y en actividades estratégicas para el pueblo y para la nación”, subrayó el presidente acompañado del director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
Reafirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación concluirá sin aumentos en precios de la electricidad y de los combustibles."
},
{
"Título": "San Luis Potosí y Tlaxcala se integran al Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
04/04/2023
Durante el reporte quincenal de seguridad, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, anunció que San Luis Potosí y Tlaxcala se incorporan al Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera, iniciativa que a un año de su implementación suma un millón 368 mil 105 registros en 146 módulos.
“Ya se ha hablado con los gobiernos de los estados para que apresuren la parte de los trámites respectivos y los recursos sean utilizados en la pavimentación de los municipios, de las calles, de las avenidas”, apuntó en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Esta medida, mencionó, seguirá vigente hasta el 30 de junio en Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.


Baja California, Tamaulipas y Chihuahua encabezan la lista de los estados con mayor regulación de autos al concentrar el 52.8 por ciento de los registros. El trámite tiene un costo de 2 mil 500 pesos por cada vehículo.
La recaudación total asciende a más 3 mil 420 millones de pesos que se destinarán a la pavimentación de calles y avenidas de los estados participantes, refirió.
Como parte de las acciones de justicia y amnistía, la titular de la SSPC detalló que, del 7 al 31 de marzo, alcanzaron la libertad 237 personas que permanecían en centros penitenciarios; de estas, 231 recurrieron al mecanismo de liberación anticipada y seis se ampararon por amnistía.
Ambos recursos legales se mantienen en beneficio de personas que no han cometido delitos graves, no pudieron pagar un abogado, no tienen traductor o han enfrentado dificultades.
De julio de 2022 al 31 de marzo se acumulan 5 mil 297 preliberaciones y 249 amnistías, de acuerdo con datos de la Secretaría de Gobernación a través del Comité de Amnistía.
Por el caso de Aguas Blancas, Gilberto Aguirre Bahena obtuvo su libertad anticipada el 30 de marzo, luego de que la secretarías de Seguridad y Protección Ciudadana y la de Gobernación gestionaron el pago de casi 80 mil pesos de multa que requería el juez como reparación de daño.
Continúan otras dos personas en prisión, por lo que continúa el trabajo para lograr su liberación; se trata de Orlando Áviles Mesino y Antonio Barragán Carrasco.
Sobre el Tianguis del Bienestar, la secretaria detalló que 310 mil 811 familias de 155 municipios de Chiapas, Guerrero, Oaxaca y Veracruz han recibido gratuitamente 8 millones 225 mil 491 productos nuevos incautados a la delincuencia.





























04.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente fomenta cooperación internacional para acabar con pandemia del fentanilo",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
04/04/2023
Con el objetivo de detener el ingreso ilegal de fentanilo al país y el consumo entre la juventud, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que México seguirá promoviendo la colaboración entre países y medidas de prevención de daños por esta sustancia.
“Vamos a seguir nosotros ayudando porque es un asunto de humanismo y es una pandemia que afecta mucho a los habitantes de Estados Unidos y, en particular, a los jóvenes. Vamos a seguir apoyando, pero queremos que se aclaren las cosas porque no es nada más, culpar por culpar y que, de manera injusta, nos culpen a nosotros de problemas que en buena medida tienen que ver con su crisis de bienestar, con pérdida de valores y el abandono de los jóvenes”, expresó.


“Ayuda mucho ventilar esto, el que haya debate sobre estos temas, para que no haya doble discurso, que no haya hipocresías sino que se atienda el problema como es y que se mantenga la cooperación entre gobiernos en beneficio de nuestros pueblos, pero no el sometimiento, no la subordinación, porque México es un país independiente, libre, soberano”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario dio a conocer la carta que envió al presidente de la República Popular China, Xi Jinping, y en la cual planteó la búsqueda del entendimiento para controlar los envíos de este narcótico.
“Por ejemplo, sería un apoyo inestimable contar con información sobre quiénes importan esta sustancia, en qué cantidad, en qué embarcaciones, cuándo sale de los puertos chinos, qué puertos mexicanos llega y el tipo específico de sustancia”, se lee en la misiva presentada ante representantes de medios de comunicación.
Página 1 / 3Zoom 100%
 
 
Al mismo tiempo refrendó la colaboración con el gobierno estadounidense, país que registra una pandemia histórica por consumo de fentanilo.
Ante los señalamientos de una fracción del Partido Republicano, el jefe del Ejecutivo reiteró que México no produce la sustancia y no es el causante de este problema de salud pública en Estados Unidos.
De acuerdo con una encuesta de Fundación Cato, el 86 por ciento de los presos por este delito en aquel país son ciudadanos estadounidenses, no migrantes.
“Cuando el migrante va a trabajar, a buscarse la vida, va por necesidad, no a llevar droga, pero mucha gente en Estados piensa eso porque ha habido mucha manipulación de autoridades y de los medios de información”, acotó.
Recordó que, a diferencia de Estados Unidos, el Gobierno de México promueve valores culturales, morales y espirituales, así como el fortalecimiento de los lazos familiares a fin de alejar de las adicciones a miles de jóvenes.
Sedena y Marina aseguran fentanilo en el país
Del 22 de marzo al 3 de abril, la Secretaría de la Defensa Nacional aseguró 2.6 kilogramos de fentanilo, cantidad suficiente para preparar 2.6 millones de dosis; de metanfetamina se logró contener 562 kilogramos, es decir, 562 mil dosis, detalló el titular de la dependencia, Luis Cresencio Sandoval González.
Durante el informe quincenal de seguridad, el secretario puntualizó que estas acciones contra el fentanilo se llevaron a cabo prioritariamente en Baja California, Chihuahua, Coahuila, Sinaloa y Sonora.
En tanto, la Secretaría de Marina, encabezada por el almirante José Rafael Ojeda Durán, localizó y dio seguimiento a una embarcación contrabandista, asegurando a seis personas y 54 bultos de droga con un peso ministerial de 2 mil 133 kilogramos, mismos que se pusieron a disposición de la Fiscalía General de la República.
“Los esfuerzos de México en materia de fentanilo son los más importantes del mundo; no hay ningún otro país del mundo que esté haciendo tanto contra el fentanilo que se trafica hacia los Estados Unidos que México, pero todo esto está documentado”, puntualizó el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
México, dijo, es parte de la solución contra el tráfico del fentanilo como objetivo principal del entendimiento Bicentenario con Estados Unidos.





























04.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Sin daños por sismo de 5.5 en Oaxaca: presidente",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/04/2023
El presidente Andrés Manuel Lopez Obrador destacó que hasta el momento no se tiene registro de daños mayores por el sismo de 5.5 ocurrido este lunes con epicentro fue cerca de Puerto Escondido en Oaxaca.
En un mensaje en sus redes sociales informó que están al tanto la Coordinación Nacional de Protección Civil, las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina y el gobierno del estado.
 

El sismo de 5.5 con epicentro cerca de Puerto Escondido en Oaxaca, al parecer y afortunadamente, no causó daños mayores. De todas maneras están actuando Protección Civil, las secretarías de la Defensa Nacional y Marina y el gobierno del estado.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 4, 2023"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a Mariano Rivera, leyenda del béisbol",
"Fecha": "05.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este lunes en Palacio Nacional al exbeisbolista Mariano Rivera, al que reconoció como una leyenda.
A través de sus redes sociales, el mandatario compartió un video en el que Rivera dirigió un mensaje a las y los jóvenes para que rechacen el consumo de sustancias dañinas a la salud.
“Las drogas no tienen parte en el deporte, no se mueve. ¿Por qué digo eso? Porque yo jugué toda mi carrera y en el deporte lo hermoso es que se juega como lo que es; el deporte es algo sano, algo limpio, algo hermoso”, afirmó.

“Mi mensaje siempre ha sido el mismo: que todo joven que quiera ser atleta o no, que quiera ser doctor, ingeniero, lo que Dios le permita ser, tenemos que apartarnos de las drogas, del alcohol, de las cosas que nos hagan daño”, agregó el deportista en el Salón Morisco de Palacio Nacional.
El jefe del Ejecutivo recordó que el Gobierno de México fomenta el fortalecimiento de valores culturales, morales y espirituales en las familias; además, genera oportunidades de trabajo y estudio a jóvenes para que no sean enganchados por la delincuencia.
En el encuentro destacó la carrera de Rivera como el mejor cerrador en toda la historia del béisbol.
“Me da mucho gusto porque eres latinoamericano, panameño, un beisbolista ejemplar, una leyenda, lo mejor en el béisbol, en el picheo, como cerrador. Pero, además, eres un buen ciudadano y eres una gente llena de espiritualidad y eso es muy importante”, expresó."
},
{
"Título": "Gobierno de México reconoce a gasolineras y tienda de autoservicio por procurar precios en beneficio del pueblo",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/04/2023
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador reconoció en nombre del Gobierno de México a tres gasolineras y una tienda de autoservicio por ofrecer los precios más bajos de la canasta básica.
Al contribuir al bienestar de la economía popular, dijo, se convierten en aliados de los consumidores.
Con el procurador Federal del Consumidor, Ricardo Sheffield Padilla, el mandatario otorgó la distinción a franquicia de Pemex en Calzada de la Virgen No. 1800 en Coyoacán, Ciudad de México por brindar el precio más bajo en gasolina Magna. También a la marca G500, que en la sucursal de Calle 67 No. 207 en Mérida, Yucatán, oferta la gasolina Premium con un precio favorable. En el rubro de diésel fue premiada la gasolinera de Pemex localizada en Avenida Tamaulipas No. 1301 en Tampico, Tamaulipas.


 
En la categoría de canasta básica de 24 productos con los precios más bajos de enero a marzo, Bodega Aurrera obtuvo el primer lugar al vender estos insumos en 922.08 pesos, es decir, por debajo de los mil 39 pesos estipulados en el acuerdo alcanzado entre el Gobierno de México y empresarios en 2022.
Durante el informe del Quién es Quién en los Precios que presenta la Profeco, el jefe del Ejecutivo destacó que las medidas antiinflacionarias impulsadas desde el Gobierno de la Cuarta Transformación han ayudado al pueblo.
“Son medidas que se van tomando con un propósito: pensando siempre en la economía popular, pensando en la gente. No es la macroeconomía únicamente, sino la microeconomía; por eso nos llena de satisfacción decir que no aumenta el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz, del gas y estamos aumentando los salarios como nunca en 40 años y tenemos control de inflación”, resaltó.
Sostuvo que la federación mantendrá el diálogo y convencimiento a empresarios, con quienes logró establecer el Acuerdo de Apertura Contra la Inflación y la Carestía.
“No es por decreto, no es con amenazas; es convenciendo, persuadiendo que a todos nos conviene que no haya carestía y alcance el ingreso, que no haya pérdida de poder de compra de los mexicanos y se fortalezca cada vez más el mercado interno, ahí está la clave de todo y así vamos saliendo”, puntualizó.
Asistieron los representantes de las gasolineras que hoy fueron reconocidas: José Ángel García, José Alberto Villalobos y Roberto Burgos Ojeda, así como el vicepresidente senior de Bodega Aurrera, Raúl Quintana.
 













































03.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "INAH protege sitios arqueológicos de Ruta Puuc en tramo 3 del Tren Maya",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/04/2023
En el tramo 3 del Tren Maya, de Calkiní, Campeche a Izamal, Yucatán, el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) protege los sitios arqueológicos de Oxkintok, Uxmal, Kabah, Sayil, Xlapak, Labná, Chacmultún y Grutas de Loltún, pertenecientes a la Ruta Puuc, resaltó Diego Prieto Hernández, director general de la dependencia durante el informe semanal del Tren Maya.
“La obra pública no tiene por qué dañar el patrimonio arqueológico, para eso hay instituciones que se ocupan de su cuidado, de su rescate y de su recuperación”, remarcó.
Con el presidente Andrés Manuel López Obrador reportó que el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) registra avances de los trabajos de excavación, consolidación de estructuras y cimentación, así como restauración y conservación de estos sitios de valor histórico.


La construcción del Museo del Puuc registra 10 por ciento de progreso en nivelación y cimentación. Este recinto permitirá mostrar una visión panorámica del mundo maya mexicano, recordó.
En la zona arqueológica de Dzibilchaltún en Yucatán está en construcción un museo de sitio que desarrolla un nuevo guion, cédulas museográficas y la clasificación de piezas. Además, el Centro de Atención a Visitantes (Catvi) alcanza el 30 por ciento en labores de nivelación y cimentación, mientras que la Capilla Colonial avanza en un 70 por ciento.
El titular del INAH dio cuenta de los resultados de las tareas de recuperación de bienes culturales y arqueológicos en el tramo 3 del Tren Maya.
Se han registrado y preservado al 3 de abril:

7 mil 360 bienes inmuebles como cimientos, albarradas y basamentos.
367 bienes muebles, entre metates y cerámica.
259 mil 801 fragmentos de cerámica analizados.
5 osamentas.
119 rasgos naturales como cuevas y cenotes.

El director general del INAH rechazó la subasta en la galería Millon Maison de Ventes Aux Enchères, en París, Francia, que se llevará a cabo este lunes.
“Lo que sí daña el patrimonio arqueológico y daña la soberanía de la nación es el saqueo, es el tráfico ilícito de bienes culturales que hoy se expresa en una subasta de bienes de distintas regiones latinoamericanas que se desarrolla en la galería Millon en Francia”, enfatizó.













































03.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "CFE avanza en consolidación de proyectos de electrificación en ruta del Tren Maya",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/04/2023
La Comisión Federal de Electricidad avanza en el desarrollo de un sistema integral enfocado al trazo electrificado que inicia en la estación Mérida-Teya del tramo 3 del Tren Maya, detalló el director general de la dependencia Manuel Bartlett Díaz.
En el informe semanal del Tren Maya, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario puntualizó que la vía doble electrificada se extenderá 690 kilómetros en los tramos 4, 5 y 6 hasta llegar a Chetumal, Quintana Roo, lo que representa el 44 por ciento de recorrido total de esta magna obra.


En Yucatán se construyen dos centrales de ciclo combinado de Valladolid y Mérida con una capacidad de generación conjunta de mil 519 megawatts. Además, se realizan 53 obras de conexión, fuerza de tracción del tren y regulación de la tensión.
En un video presentado por el titular de la CFE durante la conferencia de prensa matutina, se dio a conocer que las pruebas de las centrales comenzarán en marzo de 2024, mientras que las evaluaciones de las siete subestaciones tractoras se llevarán a cabo entre mayo y noviembre de este año.
Las siete subestaciones tractoras tienen el siguiente porcentaje de avance:

82 por ciento en la subestación 1, que cuenta con siete obras.
89 por ciento en las seis obras de la subestación 2.
73 por ciento en las seis obras de la subestación 3.
16 por ciento en las siete obras de la subestación 4.
En cuanto a las diez obras de la subestación 5, se cuenta con 15 por ciento de avance.
En la subestación 6, donde se ejecutan diez obras, el avance es del 20 por ciento.
Las siete obras de la subestación 7 reportan un avance del 24 por ciento.

Simultáneamente, la CFE construye 27 subestaciones eléctricas junto a las vías del tren y carreteras, donde se sembrarán muros verdes con flora nativa y se reforestarán 13 mil metros cuadrados con 2 mil 300 árboles y arbustos de ocho especies de la región.
Se han concluido 49 obras de adecuación en 78 cruces de las vías del tren con líneas de alta tensión, 3 obras más de este tipo están en construcción y 26 se encuentran en fase de proyecto.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, señaló que el tramo 3 alcanza 72 kilómetros de vía terminada, que pasa por 15 municipios y 32 localidades de Campeche y Yucatán.
A la fecha, el Tren Maya genera 11 mil empleos en la construcción de tres viaductos, 118 pasos peatonales, vehiculares y de fauna, así como 68 obras de drenaje transversal. En cuanto a los insumos requeridos, el suministro de riel cumple 100 por ciento, mientras que la fabricación de durmientes y balasto avanza.
La conclusión de cuatro duques de alba en el Muelle Beacon, de Puerto Progreso, Yucatán, agiliza el arribo del balasto y otros insumos para el Tren Maya, refirió.
El director general de Azvindi, Manuel Muñozcano, detalló que el terraplén, que consta de un volumen de más de 4 millones de metros cúbicos, está terminado al 100 por ciento. De igual manera, están completas las terracerías que comprenden 160 kilómetros.













































03.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente concluye reuniones estatales del Banco del Bienestar en todo el país",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/04/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador concluyó este domingo las reuniones del Banco del Bienestar con servidores públicos de las 32 entidades federativas.
“Ya es el banco más importante de México, con 25 millones de beneficiarios”, confirmó en sus redes sociales.
 

Concluimos encuentros con servidores públicos de las 32 entidades federativas e informo que, de las 2 mil 744 sucursales del Banco del Bienestar, se han edificado 2 mil 138; están en proceso de construcción 553 e iniciarán trabajos en 53 más. Es un avance de 77.92%.
Ya es el… pic.twitter.com/Eu8foAARPN
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 3, 2023

El mandatario dio a conocer que se han edificado 2 mil 138 de las 2 mil 744 sucursales del Banco del Bienestar planeadas; 553 están en proceso de construcción e iniciarán trabajos en 53 más.
Estas acciones representan un avance del 77.92 por ciento del cumplimiento del compromiso."
},
{
"Título": "Presidente destaca cumplimiento de compromisos de infraestructura en Nayarit; SICT concluye carretera Tepic-Guadalupe Ocotán",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/04/2023
En cumplimiento de su compromiso con la comunidad indígena de Nayarit, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó este domingo en sus redes sociales que concluyó la construcción y modernización de la carretera Tepic-Guadalupe Ocotán.
Este logro del Gobierno de la Cuarta Transformación contribuirá a generar desarrollo económico y social en la región huichol del municipio de La Yesca en Nayarit.

El jefe del Ejecutivo ofreció en noviembre de 2019 concretar el proyecto que también dará mayor conectividad y seguridad a la zona.
De acuerdo con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (SICT), el tiempo de traslado se reducirá de 9 a 3 horas.
Con una inversión superior a los 700 millones de pesos se realizó el camino de 65.6 kilómetros hecho de pavimento asfáltico; tiene un entronque e incluye 249 obras de drenaje.
Adicional a esta obra, la SICT coordinó la conclusión del eje interestatal Tepic-Aguascalientes y el camino de acceso a Boca de Chila a partir de una inversión de más de 400 millones de pesos.
Durante 2023 iniciará en Nayarit la construcción del Ramal a Huajimic; la conservación del eje interestatal Ruiz-Zacatecas y la primera etapa de cuatro caminos de mano de obra como parte del Plan de Justicia para los pueblos originarios."
},
{
"Título": "Presidente supervisa atención médica a migrantes víctimas de incendio en Chihuahua",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
31/03/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador visitó Ciudad Juárez con el objetivo de constatar la atención médica que reciben migrantes víctimas del incendio ocurrido el pasado lunes.

Tenía programadas evaluaciones del Banco de Bienestar en Tijuana y Juárez. Me acompañaron el secretario de Salud, Jorge Alcocer y el director general del IMSS, Zoé Robledo, para ver a migrantes hospitalizados en esta última ciudad y mejorar su atención médica. Ojalá sanen. pic.twitter.com/wrCtqmOljJ
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 1, 2023

Estuvo acompañado por el secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela y el director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto.
Durante su estancia en Chihuahua, el jefe del Ejecutivo encabezó en ese municipio una reunión estatal del Banco del Bienestar. De igual forma, en Tijuana, Baja California, sostuvo un encuentro de seguimiento a la consolidación de esa institución financiera del Gobierno de México."
},
{
"Título": "Presidente anuncia creación de consejo para proteger migrantes y reforma al Instituto Nacional de Migración",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
31/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la creación de un consejo de protección de los derechos humanos de las y los migrantes en el que el padre Alejandro Solalinde tendrá una colaboración honoraria.
“Si hay alguien aquí, entre otros, que ha defendido a los migrantes de manera sincera, con sus albergues y todo, es el padre Solalinde. (…) Estamos buscando gente que realmente le preocupe y quieran verdaderamente ayudar”, subrayó.
Además de esta medida, dijo, impulsará una reforma al interior del Instituto Nacional de Migración (INM).


El mandatario recordó que el Gobierno de la Cuarta Transformación promueve desde su inicio la implementación de Programas para el Bienestar en países de Centroamérica, como Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro con el propósito de atender las causas de la migración.
“Nosotros hemos invertido más de 100 millones de dólares en comunidades de El Salvador, de Honduras, de Guatemala. Hemos estado en Centroamérica (…) y sabemos que funciona”, resaltó.
El jefe del Ejecutivo reiteró que Estados Unidos podría aportar un mayor financiamiento con el objetivo de crear mejores condiciones de vida a las personas para que no se vean obligadas por la pobreza o la inseguridad a abandonar sus países de origen y familias.
Al mismo tiempo reconoció el otorgamiento de visas temporales de trabajo por parte del gobierno estadounidense.
“Con el presidente Biden se logró por primera vez que se entregaran visas temporales. (…) Tomaron una decisión de decir: ‘el que quiera estar en Estados Unidos y es de Venezuela o Colombia puede hacer sus trámites', porque no había ninguna alternativa, sólo echarse a andar y correr todos los riesgos, entonces tomaron una decisión buena”, apuntó.

















31.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente garantiza atención médica a migrantes heridos en incendio de albergue en Chihuahua",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
31/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó atención médica a los migrantes heridos en el incendio de un albergue en Ciudad Juárez, Chihuahua.
Este viernes viajará a Chihuahua acompañado del secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela y del director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto, a fin de supervisar las acciones para salvar la vida de las víctimas.
“Voy a estar atendiendo la parte médica básicamente, lo que me importa más es la atención a los heridos. (…) Voy a tener una reunión con los médicos para procurar que no les falte nada, que podamos salvarles la vida, ahora es lo fundamental”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina indicó que en hospitales del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) el Gobierno de México atiende a las personas lesionadas.
“Lo doloroso que ha sido este caso para mucha gente y, lo confieso, me ha dolido mucho, me ha dañado. Yo he tenido momentos difíciles, de los más difíciles fue la explosión de Tlahuelilpan, ese ha sido el acto más duro, el que más me ha afectado anímicamente y luego este, este me conmovió, me partió el alma y me ayuda a enfrentar este dolor el que hemos venido haciendo mucho por los migrantes”, expresó.
El jefe del Ejecutivo reiteró que en este caso habrá justicia y no se permitirá la impunidad.
“Tenemos que pedirle a la Fiscalía (General de la República) que actúe, no hay impunidad; esa es la diferencia con otros gobiernos, no vamos a ocultar la verdad, no vamos a proteger a nadie”, remarcó.

















31.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México tiene estabilidad financiera y política: presidente",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
30/03/2023
México avanza en materia económica y tiene estabilidad financiera, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al presentar los resultados socioeconómicos de marzo.
“Estamos saliendo de la crisis que precipitó la pandemia; (…) México es uno de los países más atractivos en el mundo para la inversión, está llegando mucha inversión foránea, nos ayuda mucho el Tratado comercial (T-MEC)”, apuntó.
De acuerdo con los indicadores, desde 2019 la Inversión Extranjera Directa mostró resultados favorables. En 2022, por ejemplo, alcanzó 35 mil 292 millones de dólares y continuará al alza por las atractivas ventajas del país, estimó.
En conferencia de prensa matutina reiteró la proyección de crecimiento para México, por lo que es impensable la idea de una crisis económica.












El crecimiento del Producto Interno Bruto se recupera. En 2022 el registro positivo fue de 3.1 por ciento tras la caída de 8.2 por ciento en 2020 derivada de la pandemia de COVID-19. Actualmente, México tiene una mejor perspectiva en este rubro en comparación con Bélgica, China, Francia, Corea del Sur, Estados Unidos, Alemania, Japón e Italia.
“Estamos resistiendo incluso a factores externos como la inflación y algunas quiebras en bancos de países extranjeros”, subrayó.


Al respecto, el mandatario indicó que la federación concentra sus esfuerzos en contener el fenómeno inflacionario, que en febrero se ubicó en 7.62 por ciento.
Recordó que la próxima semana encabezará una reunión virtual con representantes de los gobiernos de países de América Latina y el Caribe a la que convocó a fin de encontrar soluciones conjuntas en beneficio de la economía de los pueblos.
“Ya está bajando (la inflación), pero tenemos que cuidar. Voy a tener una reunión el día 5 de abril, una videoconferencia con presidentes de 10 países de América Latina para intercambiar productos, para poder comprar alimentos, vender alimentos, ayudarnos a que no falte el abasto de alimentos”, adelantó.
Sobre la inflación por energéticos en México, detalló que se mantiene a la baja como resultado de las políticas de rescate de Petróleos Mexicanos y el subsidio que evita el aumento a los precios de las gasolinas.
La gasolina magna ha bajado 7.7 por ciento su precio promedio anual durante esta gestión; la Premium, 5.6 por ciento y el diésel, 7.5 por ciento, así como el gas LP en cilindro, que redujo su costo 13.3 por ciento. El precio de la mezcla mexicana de exportación al 22 de marzo fue de 60.27 dólares por barril, remarcó el jefe del Ejecutivo.
Resaltó la generación de 21 millones 760 mil 820 puestos de trabajo registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), un millón 147 mil 284 más que en febrero de 2020.






























El promedio de salario mensual de las y los trabajadores inscritos al IMSS es de 15 mil 969 pesos; se trata, dijo, de un monto histórico. Adicionalmente, en enero se dio a conocer la tasa de desempleo más baja desde que se tiene registro.
El gobierno federal fortalece el salario mínimo diario, que subió este 2023 a 207.4 pesos, un 89 por ciento de aumento del poder adquisitivo respecto al de 2018. Durante enero, el dinero de las familias rindió para comprar hasta 10 kilogramos de tortilla, 5 de frijol y 4.7 de huevo.









“Se está combatiendo el mito, la mentira que se usaba, de que no se podía aumentar el salario porque se disparaba la inflación, cuando eso no es cierto. Entonces, esto nos ha ayudado bastante, ayuda mucho a los trabajadores, a la gente, a que haya más ingresos, a que haya bienestar y eso es tranquilidad, es paz, es felicidad, es estabilidad política, es gobernabilidad, paz social”, apuntó.
El peso mexicano se consolida como la moneda más fuerte con relación al dólar. En contraste con sexenios anteriores, se aprecia 8.6 por ciento desde el inicio de esta administración federal, informó acompañado de empresarios integrantes del Consejo de la Comunicación.
Las remesas sumaron 4 mil 406 millones de dólares en enero, un incremento del 12 por ciento comparado con el mismo periodo de 2022. Con base en datos del Banco de México se prevé alcanzar una cantidad total anual por más de 60 mil millones de dólares.









“Las remesas son la principal fuente de ingresos de nuestro país. (…) Esto ayuda muchísimo porque es lo que reactiva la economía desde abajo. El comercio, las pequeñas empresas, se benefician porque estas remesas llegan a 10 millones de familias en México, a los lugares más apartados”, enfatizó.
Respecto a la deuda neta del país, al cuarto año del Gobierno de la Cuarta Transformación es la más baja desde 2004 a la fecha, resaltó el jefe del Ejecutivo.
Las reservas internacionales del Banco de México subieron 16.2 por ciento en marzo, lo que se traduce en 201 mil 972 millones de dólares.












“¿Cómo le estamos haciendo para financiar el desarrollo? No permitiendo la corrupción, porque era mucho dinero que se iba por el caño de la corrupción, ese era el principal problema”, aseveró.
El presidente Andrés Manuel López Obrador ha señalado que la estabilidad económica también se debe a la mejora en la seguridad. A partir de las acciones de pacificación, los delitos de fuero federal registraron una reducción del 29.9 por ciento; el homicidio doloso, 21.1 por ciento; el secuestro, 65.4 por ciento en menos víctimas; el robo general, 27.4 por ciento y el robo de vehículo, 46.7 por ciento.

























 
Resultados económicos marzo 2023
Página 1 / 22Zoom 100%
 


30.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente se reúne con campeona mexicana de artes marciales mixtas, Alexa Grasso",
"Fecha": "03.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
29/03/2023
“Por joven, mujer y deportista es un orgullo de México”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al reunirse con Alexa Grasso, campeona mundial de la UFC en artes marciales mixtas.
En Palacio Nacional el mandatario celebró el triunfo de la jalisciense y reconoció su esfuerzo en esta disciplina deportiva.
 

Recibí a Alexa Grasso, campeona mundial de la UFC en artes marciales mixtas. Por joven, mujer y deportista es un orgullo de México. pic.twitter.com/lKXm7fgAjF
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 29, 2023"
},
{
"Título": "Presidente participa en Cumbre por la Democracia 2023; llama a que sea verdadera y triunfe sobre el poder",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
29/03/2023
En la Cumbre por la Democracia 2023, el presidente Andrés Manuel López Obrador llamó a recuperar la esencia de ese sistema político desde la actuación de los países que se rigen bajo el mismo.
“¿Cómo hablar de democracia si en los últimos tiempos se ha dado la concentración de la riqueza en pocas manos más ofensiva en la historia del mundo? La fortuna de una minoría ha aumentado sin límites, sin recato moral alguno mientras hay mil millones de seres humanos que viven con menos de un dólar diario. Por eso tenemos que alejarnos cada vez más del Kratos sin demos, del poder sin pueblo y asegurarnos que el propósito central del gobierno sea siempre buscar la felicidad del pueblo; gobierno del pueblo y para el pueblo”, enfatizó.

 
El jefe del Ejecutivo afirmó en que los contextos de dominación de las élites sobre las mayorías y en los que no hay separación entre los poderes político y económico ponen en duda la congruencia de las naciones autodenominadas democráticas.
En la época actual, dijo, existe una democracia simulada y mediatizada.
“Muchos de los grandes crímenes contra la humanidad han sido cometidos en nombre de Dios o en nombre de la democracia. (…) Sostenemos que debemos ir en la búsqueda de mayor igualdad para tener más democracia, que la democracia sea auténtica, verdadera y que siempre triunfe la justicia sobre el poder”, aseveró en la mesa 'Democracia generadora de igualdad e inclusión'.
El encuentro virtual organizado por el Gobierno de Estados Unidos fue encabezado por el presidente estadounidense, Joseph Biden, el secretario de Estado, Antony Blinken y la subsecretaria de Estado, Wendy R. Sherman.
Participaron, el primer ministro de Nepal, Pushpa Kamal Dahal; el presidente de Finlandia, Sauli Niinistö; la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen; el presidente de Lituania, Gitanas Nausėda; el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau; el presidente de Senegal, Macky Sall y la primera ministra de Estonia, Kaja Kallas."
},
{
"Título": "Familias mexicanas son atendidas con Programas para el Bienestar, destaca presidente",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
29/03/2023
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que 70 por ciento de las familias mexicanas son atendidas a través de los Programas para el Bienestar.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas, detalló que 25 millones 624 mil 254 personas accederán en 2023 a los apoyos con un financiamiento récord de 598 mil 10 millones de pesos, de los cuales se ha ejercido el 29 por ciento en el primer trimestre, es decir, 172 mil 831 millones de pesos.
El pago de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, correspondiente al bimestre marzo-abril, ya fue cubierto a favor de 11 millones 239 mil 840 inscritas e inscritos que recibieron 4 mil 800 pesos, informó la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.









Como parte de la estrategia general de cambio y entrega de tarjetas del Banco del Bienestar se han otorgado 3.4 millones de plásticos en el periodo de diciembre de 2022 a marzo de 2023.


 
 
Las y los servidores públicos responsables de los Programas para el Bienestar reportaron los siguientes avances:
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad

Personas beneficiarias: Un millón 284 mil 727
Inversión social anual: 26 mil 577 millones de pesos
Se atiende a 22 mil 530 niñas y niños con discapacidad mediante 919 mil 606 terapias de rehabilitación gratuitas.
14 estados integran el convenio de incorporación a adultos con discapacidad de 29 a 64 años.







Programa de Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras

Beneficiarias: 247 mil 237 niñas y niños.
Inversión social anual: 2 mil 926 millones de pesos para cuidados.







Becas para el Bienestar Benito Juárez de Educación Básica, Media Superior y Educación Superior

La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez ya efectuó el pago del bimestre enero-febrero.
Se atendieron a 5 millones 225 mil 306 niñas y niños de educación básica con una beca de 875 pesos.
4 millones 125 mil 530 estudiantes de educación media superior acceden a 875 pesos.
En este nivel educativo, se generó un padrón de 4.1 millones de beneficiarios en el ciclo escolar 2022-2023, siendo un millón 554 mil 358 de nuevos becarios. De este total, el 15.8 por ciento decidieron incorporarse o reincorporarse en este ciclo escolar.
409 mil 720 alumnos de educación superior reciben 2 mil 575 pesos.
El próximo pago de becas corresponderá a los meses de marzo, abril, mayo y junio, en este último mes se llevará a cabo la entrega.
Está a disposición el Buscador de Estatus https://buscador.becasbenitojuarez.gob.mx/consulta/ a fin de conocer si está activo su apoyo o tiene pagos pendientes.










Jóvenes Construyendo el Futuro

El 28 de marzo se realizó el pago de 6 mil 310 pesos correspondiente a dicho mes.
En 2023, se prevé la incorporación de 480 mil beneficiarios de 18 a 29 años. El presupuesto ejercido este año avanza por 3 mil 941 millones de pesos.
Se contempla la integración de 80 mil jóvenes en abril.
El acumulado de beneficiarios se ubica en 2.6 millones. En estos cuatro años, se han invertido 92 mil 377 millones de pesos.







La Escuela es Nuestra

Los recursos para 2023 incrementaron más de 100 por ciento, es decir, el doble respecto al año pasado, lo que impactará de forma positiva a 100 mil escuelas en condiciones de alta vulnerabilidad.
Al cierre de marzo, hay un avance de 51 mil comités conformados en escuelas de las 31 entidades de cobertura del programa. Se estima la entrega de 30 mil tarjetas y pago en abril.
La inversión para el próximo mes será de 8 mil millones de pesos.
Seguirá el proceso de conformación de asamblea en las escuelas y entrega de tarjetas durante junio, agosto y octubre.







Sembrando Vida

Crea 447 mil 715 empleos permanentes para mujeres, hombres y población indígena, quienes reciben mensualmente un apoyo de 6 mil pesos. Simultáneamente, conforman 18 mil 597 Comunidades de Aprendizaje Campesino (CAC).
Se tiene una cobertura nacional de un millón 119 mil hectáreas de sistema agroforestal.
Hay una producción de mil 411 millones de árboles en parcela y vivero, de los cuales 53 por ciento son forestales; 22 por ciento, frutales y 20 por ciento, agroindustriales.
La inversión social para este año asciende a 37 mil millones de pesos, cuyo objetivo es atender 21 estados.










Producción para el Bienestar

El 21 de marzo se depositó el apoyo productivo a 957 mil 467 inscritos a través de una inversión de 6 mil 479 millones de pesos.
En mayo se depositará a un millón 100 mil productores en 16 estados restantes.
Este 2023 se apoyará a dos millones de pequeños productores.

Fertilizantes para el Bienestar

Se distribuyen 75 mil 112 toneladas de fertilizantes gratuitos a 166 mil 884 productores.
En julio se entregará este insumo a 1.8 millones de productores.







 
Bienpesca

En julio se entregará un apoyo de 7 mil 800 pesos a 200 mil pequeños pescadores.
La inversión anual alcanza los mil 560 millones de pesos.

Por una Mejor Vivienda

Para este año se proyectan 67 mil 54 apoyos con un financiamiento de 4 mil 696 millones de pesos en 26 estados y 183 municipios bajo tres vertientes: Programa para una Mejor Vivienda, Programa de Nacional de Reconstrucción y de Vivienda Social.







Internet para el Bienestar

Se atienden 66 mil 432 sitios públicos con internet gratuito Wifi ubicados en 20 mil 508 localidades alejadas y de alta marginación.
La meta del año es cubrir 100 mil sitios en 27 mil 672 comunidades, priorizando plazas públicas, centros escolares, unidades médicas y bibliotecas.
El programa de telefonía celular a precios bajos avanza con 7 mil 562 torres.
Los paquetes van desde los 30 pesos mensuales que incluyen internet, llamadas, redes sociales y mensajes de texto.
Para más información sobre los paquetes consulta https://cfeinternet.mx/







Financiera para el Bienestar (antes Telecomm)

No cobra comisiones por recepción de remesas.
Tiene convenios con más de 40 remesadoras y 200 mil agencias en Estados Unidos.
Cuenta con amplia cobertura con mil 700 sucursales en todo el país, especialmente en comunidades alejadas o vulnerables.







Banco del Bienestar

El plan de expansión consta de 2 mil 744 sucursales en todo el país, de las cuales 2 mil 138 están construidas por la Secretaría de la Defensa Nacional. De esta cifra, mil 217 están en operación.
A la fecha, hay una cobertura total de mil 652 sucursales distribuidas en mil 342 localidades de mil 98 municipios en las 32 entidades federativas.







Rindieron el informe, la subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel; los subsecretarios de Autosuficiencia Alimentaria de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Empleo y Productividad Laboral, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; la directora general de la Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores; el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado y el director general del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi Bocanegra.
 
















































29.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente envía condolencias a familiares de víctimas en Chihuahua; garantiza investigación a fondo del incendio en albergue de migrantes",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
29/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó que se realizará una investigación a fondo bajo la política cero impunidad tras el incendio registrado el pasado lunes en un albergue para migrantes en Ciudad Juárez, Chihuahua.
“Informarles que se están haciendo todas las investigaciones para conocer lo que realmente sucedió; hay versiones, tenemos ya una información preliminar, pero queremos tener todos los elementos”, subrayó.
“Ahora lo más triste es transmitir este pesar y cuidar que los heridos graves sean atendidos, salvar vidas. (…) Decirles a los familiares de los que perdieron la vida que nosotros vamos a actuar de manera responsable y se va a castigar si existe alguna actitud de dolo, de ineficiencia, algo que se haya hecho de manera indebida, delitos cometidos”, añadió.
Afirmó que el Gobierno de México colabora con la Fiscalía General de la República en las indagatorias a fin de esclarecer las causas de lo ocurrido.


“No hay ningún propósito de ocultar los hechos, ningún propósito de proteger a nadie, no se permite en nuestro gobierno la violación de derechos humanos ni se permite la impunidad”, señaló en conferencia de prensa matutina.
“Estoy solicitando a la Fiscalía General de la República que, como es su deber y su facultad, continúe con la investigación judicial para que se emita una resolución, se actúe, se finquen responsabilidades y que no haya impunidad, que se aclare bien quienes fueron los responsables”, enfatizó.
El mandatario envió sus condolencias a familiares y a los gobiernos de donde son originarias las víctimas. Al mismo tiempo, dijo, es prioridad atender a las personas heridas por este siniestro.
“Quiero expresar mis condolencias a los familiares, a los habitantes de los países de donde son originarios los migrantes que lamentablemente perdieron la vida en este incendio en Ciudad Juárez; mi más profundo pésame a nuestros hermanos venezolanos, guatemaltecos, salvadoreños, ecuatorianos, colombianos y a los gobiernos de estos países”, expresó.
La información recabada por diferentes dependencias del gobierno federal será presentada en una conferencia de prensa convocada para la tarde de este miércoles con la intervención de la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
“De todas maneras, nosotros vamos a informar el día de hoy, aunque la última palabra la tiene la Fiscalía y la Comisión de Derechos Humanos, y también en su caso el Poder Judicial. (…) Tenemos de nuestra parte la ventaja de contar con autoridad moral y autoridad política”, remarcó.
En diálogo con representantes de medios de comunicación, el jefe del Ejecutivo recordó que el Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa iniciativas dedicadas a regular el flujo migratorio en países de Centroamérica a través de recursos y la implementación de Programas para el Bienestar, como Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro.
“Nosotros estamos haciendo bastante de acuerdo con nuestras posibilidades, estamos invirtiendo en Centroamérica para atemperar, para tratar de detener el flujo migratorio y siempre estamos hablando de que hay que atender las causas”, aseguró.
















































29.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Aumenta cobertura de médicos especialistas y abasto de medicamentos en estados incorporados al Plan de Salud IMSS Bienestar",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
28/03/2023
El Plan de Salud IMSS Bienestar aumentó la cobertura de médicas y médicos especialistas en Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Michoacán, Morelos, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala y Veracruz, estados incorporados entre 2022 y 2023, destacó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
A partir de diversas estrategias de contratación de personal especializado, equipamiento y mejoramiento de infraestructura, el Gobierno de México garantizará a la población sin seguridad social —un universo de 66.4 millones de personas en el país— el acceso a servicios de salud gratuitos y de calidad.
El titular del IMSS estimó que al final del tercer trimestre de este año se atenderá a 45.2 millones de personas en 24 estados.


 
En tanto, Chihuahua, Guanajuato, Jalisco, Nuevo León, Querétaro y Yucatán rechazaron adherirse al sistema de federalización.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario también dio a conocer que el avance del abasto de medicamentos en las once entidades incorporadas es superior al 80 por ciento.
COVID-19 mantiene reducción en México
En el Pulso de la Salud, el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que la pandemia de COVID-19 en México sigue en reducción.
Aunque ha sido lenta en las últimas semanas, eso no significa un repunte o que la propagación se agudizará, aclaró en sus redes sociales.
Reportó que la ocupación hospitalaria se mantiene a la baja; es de 5 por ciento en camas generales y de 1 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica número 12 de este año, se registraron siete fallecimientos diarios en promedio.
En tanto, avanza la vacunación a niñas y niños de cinco a 11 años de edad.
El subsecretario felicitó al gobierno de Argentina por el decreto de prohibición absoluta de la importación, exportación, venta, publicidad, promoción y patrocinio de dispositivos electrónicos de administración de nicotina, conocidos como vapeadores.
“Siguiendo una medida semejante a la que hicimos en México el año pasado y que se está convirtiendo en una tendencia de salud pública en la región y posiblemente en el mundo”, enfatizó.
Paralelamente, el presidente López Obrador anunció que el subsecretario López-Gatell Ramírez presentará todos los martes información dedicada a prevenir adicciones.
“Aprovecho para decir que, en prevención de adicciones, ya todos los martes va a estar con nosotros, el doctor Hugo López-Gatell; es un tema para orientar sobre la campaña”, indicó.













































28.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México recupera 43 piezas arqueológicas devueltas por Italia; alertan sobre próxima subasta del patrimonio cultural en Francia",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
28/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió 43 piezas arqueológicas por parte del Gobierno de Italia que se encontraban ilegalmente en ese país.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario agradeció la ayuda internacional para el rescate y repatriación a México del patrimonio histórico.
El encargado de la entrega simbólica de piezas fue el subsecretario de Asuntos Exteriores de Italia y de Cooperación Internacional, Giorgio Silli, quien destacó la unión de ambas naciones a partir de la cooperación y el fortalecimiento de los vínculos culturales.
“Italia, así como México, está profundamente convencida que el patrimonio cultural constituye una parte integral de la identidad de toda nación. Nos reconocemos perfectamente en el eslogan acuñado por su gobierno: Mi patrimonio no se vende, se ama y se defiende”, expresó el funcionario.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero, detalló que parte de las 43 piezas son resultado del decomiso realizado por el Cuerpo de Carabinieri de Tutela de Protección del Patrimonio Cultural de Italia e incluso unas fueron adquiridas por particulares.


La coordinación binacional, dijo, permitió el traslado cuidadoso y directo desde Roma a México, explicó.
“Es un ejemplo de cómo se fortalecen estos puentes culturales, cómo la restitución y repatriación de bienes culturales es fundamental”, señaló.
Paralelamente, Alemania entregó 40 piezas a México gracias a la colaboración entre las embajadas de las dos naciones. Además, la funcionaria agradeció a una ciudadana francesa por devolver a la embajada de México en Francia fragmentos de tumbas de tiro del Occidente.
La campaña ‘Mi patrimonio no se vende’ ha resultado en la repatriación de 11 mil 505 piezas, lo que se traduce como un hecho histórico.
La secretaria de Cultura reconoció el impulso que la doctora Beatriz Gutiérrez Müller da a esta iniciativa, la cual despierta la conciencia de gobiernos, coleccionistas privados y público en general sobre la protección de partes de la historia de México.
Ahora, la tarea de exhibición de las piezas estará a cargo del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), agregó.
“Por eso es importante hacer conciencia sobre esto; estas piezas que hoy se recuperan van a estar en una muestra en el corazón cultural de este país, que es el Templo Mayor, ahí se van a exhibir, posteriormente irán a los museos regionales y a los comunitarios”, adelantó.
El director general del INAH, Diego Prieto Hernández, señaló que el tráfico ilegal de las piezas arqueológicas afecta las investigaciones y evita su reconocimiento entre las culturas y el origen.
“Nos duele mucho el saqueo del patrimonio arqueológico mexicano. (…) Los bienes que han sido saqueados se convierten solo en objetos de curiosidad, en bienes importantes del arte mexicano, pero pierden gran parte de valor desde el punto de la investigación científica y la recuperación de información arqueológica”, planteó.
La secretaria de Cultura llamó a suspender la subasta del 3 de abril en el Millon Maison de Ventes Aux Enchéres, en París, Francia, donde se pretende vender 83 piezas arqueológicas de diversas culturas de México.













































28.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente lamenta fallecimiento de migrantes en albergue de Ciudad Juárez; Gobierno de México atiende caso",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
28/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó el fallecimiento de migrantes ocurrido la noche del lunes en un albergue de Ciudad Juárez, Chihuahua.
“Quiero informar algo muy lamentable, muy triste: como las 9:30 de la noche, se produjo un incendio en un albergue de migrantes en la frontera, en Ciudad Juárez, y tenemos hasta ahora como informe que perdieron la vida 39 migrantes. (…) Es muy triste que esto suceda”, expresó.
Hasta el momento, los primeros reportes indican que los migrantes eran provenientes de Centroamérica y Venezuela, pero todavía no hay datos específicos de identidad y nacionalidad, refirió el mandatario en conferencia de prensa matutina.


Indicó que autoridades del Instituto Nacional de Migración y de otras dependencias ya se encuentran en el lugar para brindar atención.
“Está allá el director de Migración, desde luego, todas las autoridades que tienen que ver con estos hechos y la Fiscalía General de la República para proceder legalmente”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo explicó que este incidente posiblemente comenzó como una resistencia a la deportación.
“Esto tuvo que ver con una protesta que ellos iniciaron a partir —suponemos— de que se enteraron que iban a ser deportados, movilizados y, como protesta, en la puerta del albergue pusieron colchonetas del albergue y les prendieron fuego. No imaginaron que esto iba a causar esta terrible desgracia”, explicó.













































28.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente comparte carta que Pedro Castillo le envió desde prisión en Perú",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con Guido Croxatto, abogado de Pedro Castillo, presidente de Perú.
En un mensaje en sus redes sociales, el jefe del Ejecutivo compartió la carta que recibió del mandatario de ese país, destituido y privado de su libertad.
La detención de Castillo ocurrió de manera ilegal, motivada por el clasismo y el racismo en Perú, aseveró el presidente López Obrador.
 

Me reuní con Guido Croxatto, abogado de Pedro Castillo, el presidente que fue destituido de manera ilegal y está injustamente en prisión padeciendo por el clasismo y el racismo que impera, tristemente, en Perú. Me envió una carta que comparto con ustedes:https://t.co/JBviqACmVs pic.twitter.com/LKtQYvWaXx
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 27, 2023"
},
{
"Título": "Agua de terrenos del AIFA abastecerá a Ciudad de México y Estado de México",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador adelantó que el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA), además de mejorar el servicio aeroportuario en el país, contribuirá a abastecer agua en Ciudad de México y Estado de México, estados afectados por la temporada de sequía.
Durante la construcción de este complejo aéreo se realizaron exploraciones en la zona norte del Valle de México que permitieron encontrar agua en el subsuelo.
“Ahora se está auxiliando a la Comisión Nacional del Agua para que al Estado de México y a la Ciudad de México se le abastezca de agua de los terrenos del Aeropuerto Felipe Ángeles con pozos que se perforaron allá”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
Sobre la operación del AIFA, el jefe del Ejecutivo prevé que en diciembre de 2023 sea autosuficiente al registrar más vuelos de pasajeros y concentrar los de carga.
Recordó que construirlo en Santa Lucía y no en Texcoco fue una decisión del pueblo que permitió el ahorro de más de 125 mil millones de pesos y sirvió para conservar las operaciones del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y de la Base Militar No.1 en el Estado de México.
 



















































27.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Pruebas en vías férreas del Tren Maya podrían iniciar en abril, anuncia presidente",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/03/2023
Al encabezar el informe semanal del Tren Maya, el presidente Andrés Manuel López Obrador adelantó que posiblemente en abril iniciará recorridos de supervisión de vías férreas del tramo 2 a bordo de locomotoras.
“Yo creo que en un mes, en ese tramo 2, ya nos podemos subir a una locomotora en Campeche e ir hasta Mérida viendo cómo están las vías férreas y cómo quedaron los terraplenes, las terracerías, el balasto, los rieles”, apuntó.
En conferencia de prensa matutina recordó que el Tren se desplazará a 160 kilómetros por hora..
La directora general de Alstom México, Maite Ramos Gómez, destacó que ya están en funcionamiento los simuladores de conducción del Tren Maya; su objetivo es capacitar y desarrollar en las y los conductores habilidades necesarias antes de la inauguración en diciembre de este año.
En representaciones en 2D y 3D se recrean operaciones del tren, rutas, sistemas de señalización y paisajes. Además, se practican procedimientos operativos y de seguridad ferroviaria, puntualizó.



















































27.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Ejidos y comunidades participan en consolidación del corredor biológico en tramo 2 del Tren Maya",
"Fecha": "29.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/03/2023
Como parte de la construcción del Tren Maya, en el tramo 2 se realiza un corredor biológico con la aportación de 19 ejidos cuya superficie equivale a 44 mil 294 hectáreas, informó la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El programa Sembrando Vida contribuirá a la reforestación del trazo, que tiene extensión de 234 kilómetros de Escárcega a Calkiní, Campeche.
“El tramo 2 ya está listo para que en este inicio de temporada de lluvias comience la siembra de los árboles florales que estarán en toda la línea del Tren Maya”, acotó en la conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
El compromiso voluntario de las comunidades para la conservación activa de recursos forestales que ya existen de selva tropical es prioridad, planteó la titular de la Semarnat.
La dependencia, a través de la Comisión Nacional Forestal (Conafor), apoya a las comunidades aledañas con brigadas equipadas para la prevención de incendios y desarrolla proyectos de producción amigables con el ambiente.
La iniciativa cuenta con una inversión social de más de 89 millones de pesos para el periodo 2021-2025.
El jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso del Gobierno de México de proteger el agua y el ambiente en el sureste del país.
“Imagínense, se tiene agua, por eso hay que cuidar el agua subterránea de la Península de Yucatán, pero todo el sureste. En el sureste está el 70 por ciento del agua del país”, acotó.
INAH preserva riqueza arqueológica en ruta del Tren Maya; presenta informe del tramo 2
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández, dio a conocer los resultados de las tareas de recuperación de bienes culturales y arqueológicos en el tramo 2 del Tren Maya.
Se han registrado y preservado al 27 de marzo:

4 mil 371 bienes inmuebles como cimientos, albarradas y basamentos.
8 zonas de valor excepcional.
171 bienes muebles, entre metates y cerámica.
268 mil 55 fragmentos de cerámica analizados.
281 osamentas.
52 rasgos naturales como cuevas y cenotes.

A través del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza), el INAH interviene Edzná y Xcalumkín, en Campeche.
En ambos sitios de relevancia histórica avanzan las tareas de diagnóstico, restauración, conservación y mantenimiento, así como los proyectos de los Centros de Atención a Visitantes (Catvi).
Entre los hallazgos más relevantes se registran objetos de cerámica y hueso como esculturas representativas, platos polícromos, un elemento arquitectónico con glifos y un rostro esculpido.
“Debemos de sentirnos muy orgullosos. No todos los pueblos tienen esta riqueza arqueológica; (…) esto es único”, apuntó el jefe del Ejecutivo.
 


















































27.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tramo 2 del Tren Maya genera 12 mil empleos en Campeche; avanzan más de 700 obras complementarias",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/03/2023
La creación de más 700 obras complementarias en el tramo 2 del Tren Maya, que comprende 234 kilómetros de Escárcega a Calkiní, Campeche, genera 12 mil empleos, informó el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.
Seis municipios y 31 localidades son beneficiados a través de 447 proyectos de drenaje transversal y pasos inferiores, diez viaductos, 148 pasos peatonales, vehiculares y de fauna, así como 143 obras inducidas como instalación de postes de luz, de fibra óptica y agua potable, mencionó en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Entre las obras de infraestructura desarrolladas, destaca el Libramiento Ferroviario Campeche, que contempla el Viaducto La Hoya de 1.1 kilómetros, con un avance del 87 por ciento, gracias al trabajo realizado por mano de obra local.
A la fecha, hay 80 kilómetros de vía terminada; el suministro de riel, durmientes fabricados y balasto producido están al 100 por ciento en este trazo, señaló en el reporte semanal de esta obra prioritaria del Gobierno de México.
A lo largo del tramo 2 del Tren Maya se podrá disfrutar de atractivos turísticos como el Malecón de Campeche, el Museo Hecelchakán y las zonas arqueológicas de Edzná, Kankí y Xcalumkín, apuntó.
El jefe del Ejecutivo resaltó que este proyecto de movilidad promoverá el turismo nacional y extranjero en el sureste del país como una actividad que produce y distribuye la riqueza desde abajo.
“Lo que va a sustituir en el sureste como fuente de vida, de trabajo, de bienestar va a ser el turismo, por eso lo del Tren Maya. (…) En el caso del sureste, yo sostengo que va a convertirse en el paraíso; podría decir que va a ser el sureste para la felicidad, para la recreación, para el descanso, para el conocimiento de nuestro pasado histórico, para la convivencia con la naturaleza, todo eso va a ser el sureste como una opción hacia delante”, resaltó.
La Secretaría de la Defensa Nacional tiene a su cargo obras en este tramo, como la edificación de un Hotel Tren Maya en Edzná, Campeche, que será el más cercano de la zona arqueológica del mismo nombre, refirió el jefe del Centro Coordinador de Operaciones del Tren Maya, Blas Andrés Núñez Jordan.
A partir de esta construcción turística, incrementará el número de empleos directos e indirectos. Además, fomentará una mayor derrama económica en la zona y promoverá el patrimonio arqueológico, ambiental y cultural de la región, precisó.
En tanto, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, reportó que la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad favorece a 165 mil 31 derechohabientes de los estados que forman parte de la ruta del Tren Maya: Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán.
En este informe participaron la directora general de Alstom México, Maite Ramos Gómez, y el director general de Grupo Carso, Antonio Gómez García.



















































27.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Terminados, 600 kilómetros de terracerías del Tren Maya; presidente supervisa tramos 2 y 3",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
26/03/2023
Al concluir la gira de supervisión del Tren Maya, el presidente Andrés Manuel López Obrador informó a través de sus redes sociales que están terminados 600 kilómetros de terracerías de esta obra prioritaria del Gobierno de México.
Simultáneamente, se tienden rieles y el sistema eléctrico; se construyen estaciones y llevan a cabo obras complementarias, destacó el mandatario.
En la publicación refrendó que “continúa inamovible la fecha de inauguración en diciembre de 2023”.
 

Nos reunimos en Mérida con constructores públicos y privados para evaluar el avance del Tren Maya. Están terminados 600 km de terracerías; se tienden rieles, sistema eléctrico, estaciones y obras complementarias. Continúa inamovible la fecha de inauguración en diciembre de 2023. pic.twitter.com/FCVbaahSi4
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 26, 2023

El jefe del Ejecutivo encabezó este domingo una reunión con constructores públicos y privados a fin de constatar los avances en los tramos 2 (Escárcega-Calkiní) y 3 (Calkiní-Izamal); estuvo acompañado por el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
Por parte del Gobierno de México, asistieron las secretarias de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de Marina, José Rafael Ojeda Durán; los directores generales del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez; del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández y de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; los subsecretarios de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui; de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el jefe del Estado Mayor General de la Armada, Juan José Padilla Olmos y el supervisor Honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
La comitiva de empresas participantes estuvo integrada por las directoras generales de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain y de Alstom México, Maite Ramos Gómez; los directores generales de Grupo Carso, Antonio Gómez García y de Grupo INDI, Manuel Muñozcano Castro y los presidentes de Mota-Engil Latinoamérica, João Pedro Santos Dinis Parreira y de Cemex México, Ricardo Naya Barba."
},
{
"Título": "Tren Maya es un sueño que pronto será realidad: presidente; constata avances en tramos 4 y 5",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
25/03/2023
El Tren Maya es “un sueño que pronto, muy pronto, se volverá realidad”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador, quien continúa en el sureste del país en gira de supervisión de avances de este proyecto estratégico.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario mostró una foto de lagunas cercanas a la zona donde se construye el nuevo Aeropuerto Internacional de Tulum.
 

Bellas lagunitas cercanas a donde estamos construyendo el nuevo aeropuerto de Tulum. Llevamos dos días de supervisión de avances del Tren Maya, que es como un sueño que pronto, muy pronto, se volverá realidad. pic.twitter.com/cBIdt3xOVE
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 26, 2023

El jefe del Ejecutivo constató los avances de los tramos 4 (Izamal-Cancún) y 5 (Cancún-Tulum), acompañado de la gobernadora de Quintana Roo, María Elena Lezama Espinosa.
También asistieron a los recorridos las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón; el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón; el supervisor Honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán y otros servidores públicos del Gobierno de México.
Por parte de las empresas participantes, el presidente de Mota-Engil Latinoamérica, Joao Pedro Santos Dinis Parreira; el presidente de Mota–Engil México, José Miguel Bejos; el director general de Grupo INDI, Manuel Muñozcano Castro y la directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain."
},
{
"Título": "Gobierno de México no permitirá explotación desmedida de recursos: presidente",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
24/03/2023
El Gobierno de México prioriza la protección de la naturaleza, por lo que no permitirá la explotación desmedida de recursos como ocurrió en Playa del Carmen, Quintana Roo, con la filial de la empresa Vulcan Materials, SAC-TUN, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Entonces no es que estemos en contra de las empresas estadounidenses, no es que tengamos como propósito ahuyentar la inversión extranjera, es que no podemos aceptar, tolerar —porque estaríamos traicionando al pueblo de México—, no podemos permitir eso ¿Qué sucedería si una empresa mexicana hace lo mismo en Florida?”, expresó.
Ante las recientes declaraciones del secretario de Estado del gobierno estadounidense, Antony Blinken, insistió en que la compañía, antes Calica, cometió un ecocidio en territorio nacional y reiteró la invitación a constatar el deterioro que provocó en la zona de manglares y selva, e incluso una zona arqueológica, para exportar material de construcción.
“Lo del señor Blinken, está en su papel, porque representa los intereses de las empresas estadounidenses, es su trabajo, como el mío es representar los intereses del pueblo de México y cuidar nuestro territorio, que no se destruya, o sea, es completamente normal. Pero, a lo mejor, no tiene la información completa y, con todo respeto, sería bueno que supiera que esa empresa Vulcan, en complicidad con las anteriores autoridades mexicanas, destruyó nuestro territorio, llevaron a cabo un ecocidio”, enfatizó.


 
Aun en estas circunstancias, México y Estados Unidos mantienen una relación de buena vecindad y cooperación.
“El presidente Biden tiene una postura de mucho respeto hacia México, nosotros lo estimamos mucho por eso, sin embargo, en Estados Unidos —como en México y otros países democráticos— hay instituciones autónomas o con autonomía relativa (…) que no tienen que ver necesariamente con un mandato del presidente Biden”, explicó.
En todo el territorio nacional hay presencia de la autoridad: presidente
El presidente López Obrador aclaró que las tareas de seguridad pública se realizan en todo el país, por lo que descartó el dominio de narcotraficantes en regiones, como han señalado legisladores estadounidenses.
“No hay ningún lugar del territorio nacional donde no haya presencia de la autoridad. Le puedo decir al señor Blinken —que creo lo sabe— que constantemente estamos destruyendo laboratorios clandestinos en Sinaloa, en Sonora, en todos lados”, aseguró.
Estos comentarios son parte de una campaña electoral anticipada en Estados Unidos, reafirmó.
“Hace como un año declaró lo mismo un comandante de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos y se le informó que no es cierto. Estamos ahora analizando aquí lo de Chihuahua: si dominara el narco, pues no se hubiese hecho nada para enfrentar a quienes participaron en el asesinato de los sacerdotes”, añadió.
 
 





















24.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México se convierte en potencia económica con dimensión social, asegura presidente",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
24/03/2023
“El pronóstico es que México va a crecer mucho más que otros países; hay condiciones inmejorables. Se está convirtiendo México en una potencia económica con dimensión social y en eso coinciden empresarios”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario recordó su participación en el Encuentro XVIII padres e hijos empresarios, donde expuso las condiciones positivas del país en materia económica.


“Hay gobernabilidad y se está llevando a la práctica el criterio de que la paz es fruto de la justicia, que a todos nos conviene que se atienda a los más necesitados; se está asimilando, se está internalizando lo que hemos dicho: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’”, remarcó.
El jefe del Ejecutivo destacó que las inversiones extranjeras siguen llegando a México debido a sus ventajas competitivas, a la estabilidad y a acuerdos como el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá (T-MEC).





















24.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca amistad y puntos de coincidencia con sector empresarial",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
23/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió este jueves con empresarios de México y Estados Unidos, a quienes expuso la situación actual del país.
“Hay amistad y coincidimos en las inmejorables oportunidades para México”, apuntó en un mensaje en sus redes sociales.

Hoy expuse la situación del país en el 'Encuentro XVIII padres e hijos empresarios' que promueve, entre otros, Carlos Slim. También me reuní con Larry Fink, presidente y director de BlackRock. En ambos casos hay amistad y coincidimos en las inmejorables oportunidades para México. pic.twitter.com/nwxVwu5fcm
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 23, 2023

En la publicación detalló que asistió al 'Encuentro XVIII padres e hijos empresarios' que promueven Carlos Slim y otros representantes del sector privado.
Posteriormente, en Palacio Nacional recibió la visita de Larry Fink, presidente y director ejecutivo de BlackRock. En este diálogo, el jefe del Ejecutivo estuvo acompañado del secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
Por parte del fondo de inversión participaron el director general de BlackRock México, Sergio Méndez; el responsable de BlackRock para España, Portugal y Andorra, Aitor Jauregui y el director general de la Fundación BlackRock, Willie Alford."
},
{
"Título": "Gobierno realiza trabajos de inteligencia para garantizar paz y tranquilidad, afirma presidente",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
23/03/2023
“El trabajo que se hace de inteligencia es para garantizar la paz y la tranquilidad, no para perseguir a nadie, no para reprimir, no para violar derechos humanos”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador en conferencia de prensa matutina.
Anunció que este día la administración federal dará información aclaratoria sobre las labores de seguridad que el Gobierno de la Cuarta Transformación ejecuta con respeto a la ley y los derechos humanos.
“No hay nada ilegal, se hace trabajo de inteligencia, porque es mucho mejor la inteligencia que la fuerza y ese trabajo lo hace el Centro de Inteligencia del gobierno, que tiene facultades legales para hacerlo”, aseguró.
El Centro Nacional de Inteligencia, dijo, es la institución que legalmente investiga teléfonos usados por grupos de la delincuencia organizada, por ejemplo.


 
El mandatario reiteró que en su gestión se actúa con apego a principios, por lo que protege a activistas, periodistas y luchadores sociales como una cuestión de congruencia.
“Es con orden del juez, de conformidad con la ley y hay algo que tiene que ver con los principios, nuestros ideales. Nosotros no podríamos mentir, no podríamos estar escuchando a adversarios, a defensores de derechos, a luchadores sociales, si padecimos de eso. Ni modo que vamos a hacer —ahora que estamos en el gobierno— lo que a nosotros nos hacían. Nosotros tenemos convicciones”, expresó.
Sobre el caso del activista Raymundo Ramos, explicó que “ese ciudadano de derechos humanos de Nuevo Laredo, estaba hablando a un teléfono de un presunto narcotraficante y, por eso, como ese presunto narcotraficante estaba siendo investigado, se obtuvo esa grabación. Esa es la información que me han entregado”.
El jefe del Ejecutivo aclaró que el Centro Militar de Inteligencia no opera Pegasus, sistema de espionaje instalado en celulares, que fue empleado en sexenios anteriores.
“Ayer presentamos el informe sobre seguridad y, aun con todos los obstáculos, vamos avanzando, vamos bajando la incidencia delictiva. No hay violación de derechos humanos, no se tortura, no se ajusticia a nadie y no hay masacres, todo lo que se callaba antes y se hacía”, puntualizó.
Exhortó a integrantes de medios de comunicación a hacer una investigación periodística objetiva y seria acerca del denominado espionaje Guacamaya Leaks.
 

















23.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Decretos reforzarán medidas de protección del ambiente, afirma presidente",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
23/03/2023
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador informó que, a través de decretos, el Gobierno de México reforzará medidas de protección al ambiente.
“Ya hay un estudio de la Secretaría de Medio Ambiente, se va a hacer una propuesta y se van a emitir decretos para el cuidado del agua, para evitar la contaminación, ya impidiendo que se instalen granjas en sitios donde está demostrado que se contaminan los acuíferos. Se está haciendo este trabajo en coordinación con el gobierno de Yucatán”, subrayó.
En breve, la federación ampliará la información relacionada con la prohibición del maíz transgénico para consumo humano, la suspensión del uso del glifosato como herbicida y la contaminación de acuíferos, planteó.


 
Presidente llama a constatar ecocidio en terrenos de Calica en Playa del Carmen
El jefe del Ejecutivo indicó que están detenidas las operaciones de SAC-TUN —antes Calica— filial de la empresa Vulcan Materials, por cometer ecocidio en Playa del Carmen, Quintana Roo.
Debido a la destrucción del hábitat, el gobierno federal y la compañía estadounidense mantienen una controversia en un panel de resolución; llamó a los representantes a visitar la superficie dañada por la extracción desmedida de materiales pétreos.
“Me gustaría mucho que conocieran el territorio, que conocieran la destrucción, el ecocidio que causó esta empresa estadounidense, cómo devastaron zonas naturales de manglares, pero en una superficie amplia y cómo inclusive afectaron zonas arqueológicas sin ninguna limitación”, puntualizó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el mandatario afirmó que esta empresa usaba explosivos para extraer más rápido minerales que eran exportados y utilizados como material de construcción de carreteras en Estados Unidos.
Estas acciones ilegales, mencionó, se llevaron a cabo por la complicidad de autoridades corruptas de sexenios anteriores y ahora son defendidas por senadores del Partido Republicano de Estados Unidos.
“Ahora con lo de Calica, senadores republicanos defendiendo a esta empresa estadounidense que se llevaba grava de Playa del Carmen, (…) de la zona natural y turística más bella de México, de las más bellas del mundo”, abundó.
El presidente López Obrador recordó que el Gobierno de la Cuarta Transformación ofreció a la compañía opciones a favor del ambiente, como la creación de un plan ecoturístico en los terrenos que tienen adjudicados o la compra de predios a precio de avalúo, sin embargo, las rechazaron.
 

















23.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia nueva ampliación del Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
23/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera se ampliará tres meses.
“Esto se hace porque nos ayuda en el tema de la seguridad, el tener el registro. Hay delitos que se cometen en estos vehículos y no podemos identificar a sus auténticos dueños, porque no están registrados; los ingresaron, luego los vendieron, cambió de propiedad, luego se los roban y les dan mal uso”, explicó en conferencia de prensa matutina.
Esta iniciativa que garantiza seguridad y certeza jurídica a propietarios de los vehículos vencería el 31 de marzo; con la extensión anunciada por el mandatario será posible hacer el registro hasta junio.


Son 14 estados los participantes en el Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera: Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.
El mandatario indicó que, además de evitar que los vehículos sean empleados en la comisión de delitos, los ingresos recaudados se invierten como presupuesto público en la pavimentación de vialidades en los estados.
“Ayuda mucho a la gente porque son vehículos que se pueden comprar a bajo precio y se usan para llevar a los hijos a la escuela o para labores del campo, en el caso de camionetas, y no son caros para la gente. Muchos paisanos ayudan a sus familiares de esa manera”, refirió.

















23.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Sedena y Semar refuerzan medidas para frenar ingreso de fentanilo y metanfetamina a México",
"Fecha": "27.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
22/03/2023
En el informe quincenal de seguridad, la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena) y la Secretaría de Marina (Semar) reportaron resultados de las acciones contra el tráfico y consumo de fentanilo y metanfetamina.
El titular de la Sedena, Luis Cresencio Sandoval González, dio cuenta del aseguramiento de 384.3 kilogramos de fentanilo, mismos que no llegarán a las calles ni a las manos de las y los jóvenes.
Además, se incautaron 4.1 millones de dosis de metanfetamina; 442 mil 380 de cocaína y 50 mil de heroína, apuntó en conferencia matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
De estas operaciones, 33 por ciento se encontraron en flagrancia delictiva; 33 por ciento como producto de la coordinación interinstitucional y 34 por ciento a partir de las labores de inteligencia.


Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila y Sinaloa son los estados con mayor número de aseguramientos de fentanilo, precisó.
Este mes, personal de la Secretaría de Marina incautó un bulto sumergido bajo la línea de flotación en el interior de la caja de mar del buque Bow Precision; contenía 36 kilogramos de cocaína, detalló el titular de la Semar, José Rafael Ojeda Durán.
Como parte de la misión Protección Marítima y Portuaria, dijo, 3 mil 100 elementos realizan patrullajes a pie, en vehículos y embarcaciones menores. Mantienen vigilancia, verificación, inspección y funciones de guardia costera e inspecciones con dron submarino.
El jefe del Ejecutivo afirmó que continuará la campaña de información sobre la procedencia y efectos dañinos del consumo de fentanilo. Este potente opioide no se produce en México y tampoco es llevado a Estados Unidos por migrantes, enfatizó.
“El 85 por ciento de los detenidos por el delito de fentanilo en Estados Unidos son estadounidenses, entonces necesitamos informar”, remarcó.























22.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Resultados positivos en seguridad avalan estrategia del gobierno federal, afirma presidente; homicidio doloso y secuestro mantienen reducción en febrero",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
22/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que en febrero se redujo la incidencia delictiva en el país como resultado de la Estrategia Nacional de Seguridad, que tiene como eje principal la atención al pueblo.
“Esto es muy bueno porque si hay paz, si hay tranquilidad; si no hay violencia, se vive sin temores, se vive en libertad, y vamos avanzando. Vamos haciendo valer nuestra estrategia de atender las causas”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, precisó que el delito de homicidio doloso registra una tendencia a la baja desde el inicio de la administración federal; en febrero bajó 21.1 por ciento respecto a diciembre de 2018.
El promedio diario de víctimas de homicidio disminuyó 17.7 por ciento en lo que va de este año en comparación con 2018, al pasar de 101 a 83 hechos, según datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
El número de homicidios dolosos en los 50 municipios prioritarios de atención se redujo 8.8 por ciento entre marzo de 2022 a febrero de 2023.


 
Guanajuato, Estado de México, Baja California, Chihuahua, Jalisco y Michoacán concentran el 48 por ciento de los homicidios en el país. En esas entidades se fortalecen las acciones de pacificación mediante el despliegue de más elementos federales y estatales, apuntó.
La titular de la SSPC presentó un análisis del promedio de homicidios dolosos por sexenio en el que resalta la disminución del 11.6 por ciento de variación total en el actual gobierno como resultado de la atención al pueblo.
El delito de secuestro disminuyó 65.4 por ciento en relación con enero de 2019, al pasar de 185 a 64 hechos; se trata del mes de febrero más bajo desde que se tiene registro. Por este ilícito, hay 5 mil 69 detenidos, 566 bandas desarticuladas y dos mil 271 víctimas liberadas tras las labores de la Coordinación Nacional Antisecuestro.
El feminicidio cayó 25.7 por ciento en comparación con diciembre de 2018 debido a las acciones de persecución y sanción por este delito.
La incidencia delictiva del fuero federal mantiene su tendencia a la baja con 29.9 por ciento en febrero; sobresale la reducción de los ilícitos financieros, fiscales, migratorios, ligados a la delincuencia organizada y los cometidos por servidores públicos. En tanto, se refuerza el control de armas de fuego y explosivos.
El robo de vehículo bajó 46.7 por ciento en comparación con diciembre de 2018, es decir, es la cifra más baja reportada, mientras que el robo total se redujo 27.3 por ciento.
La SSPC trabaja en coordinación con los gobiernos de los estados para contener la extorsión, delito con un aumento del 12.1 por ciento en el número de víctimas durante febrero, en comparación con el mismo periodo de 2022.
El robo de combustible disminuyó 92.6 por ciento, es decir, de 72 mil barriles diarios a principios de diciembre de 2018 a 5.3 mil barriles a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de más de 255 mil 953 millones de pesos.
El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 3 mil 335 millones de pesos en el inicio de 2023 y de 45 mil 679 millones de pesos en el periodo de 2020 al 9 de marzo de este año.
La regularización de vehículos de procedencia extranjera avanza en 14 estados con un millón 319 mil 438 inscritos en este programa vigente hasta el 31 de marzo. Los recursos obtenidos se destinarán a la pavimentación de calles en las entidades participantes, abundó la secretaria.
A partir de la aplicación del Tianguis del Bienestar, en 2021 se han entregado más de 8 millones de bienes incautados a 305 mil 529 familias de 142 municipios de Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Veracruz.
En el reporte participaron los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el subsecretario de Seguridad Pública, Luis Rodríguez Bucio y el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos.
 























22.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia soluciones para garantizar el abasto de agua en la Zona Metropolitana Del Valle de México",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
22/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador confirmó que la federación trabaja en garantizar el abasto de agua en la Zona Metropolitana Del Valle de México para prevenir la escasez que se proyecta para los próximos meses.
En conferencia de prensa matutina explicó que la Secretaría de la Defensa Nacional tiene detectados pozos de agua y anunció que esa dependencia iniciará en las siguientes semanas el bombardeo de nubes a fin de provocar lluvias.


“Ya estamos ayudando, precisamente la Sedena que hizo trabajos de exploración, de perforación de pozos de agua para la construcción del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles. Tienen agua en esos pozos y ya hay comunicación y coordinación. Se está buscando resolver cómo se utiliza esa agua para mejorar el abasto en la Ciudad de México”, apuntó el mandatario.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, detalló que “tenemos un avión con todo el equipamiento para bombardear nubes y que trabaja en la parte norte de nuestro país, ahorita está con Baja California, se vio con Conagua si podíamos apoyar en la parte que requieren para hacer llover”.
Precisó que la Sedena y la Comisión Nacional del Agua (Conagua) constataron que las condiciones de nubosidad arriba del Sistema Cutzamala son las adecuadas.
El bombardeo de nubes se realizará en lo que queda de marzo, abril y mayo.
“Va a llevar a que las presas de toda esa parte del Cutzamala puedan cargarse con el agua suficiente y coadyuvar en ese problema”, puntualizó.
El presidente López Obrador aseguró que se atiende la situación de forma conjunta con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
“Para que no se convierta en algo crítico vamos a estar todos apoyando”, aseveró.























22.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Ideales del presidente Juárez están vigentes en relación México-Estados Unidos, asegura presidente",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
21/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó el reconocimiento del gobierno estadounidense a la independencia y soberanía nacional desde la época de Benito Juárez García, a quien hoy rindió homenaje en Oaxaca a 217 años de su natalicio.
En la conmemoración en el municipio de Guelatao de Juárez, el jefe del Ejecutivo sostuvo que los ideales del presidente zapoteco están vigentes en la relación de respeto que prevalece entre México y Estados Unidos.
“Le agradezco mucho al presidente Biden, que nos respeta y aplica la frase del presidente Juárez: ‘Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’”, expresó.
“La primera vez que nos vimos me dijo: ‘Ustedes son un país independiente, libre; usted es un presidente soberano, y la relación que quiero tener con usted –me dijo– es una relación a partir de un pie de igualdad, nunca vamos a ofenderles como país independiente, libre y soberano que somos’”, expresó el mandatario.
Por esa razón, afirmó, hoy fue invitado a la ceremonia el enviado presidencial especial para el Clima, John Kerry, a quien aseguró que se dará continuidad a la cooperación y amistad entre México y Estados Unidos, como cuando el presidente Abraham Lincoln apoyó la causa de Juárez, desconoció a Maximiliano y no aceptó la invasión extranjera de Napoleón III a México.
“En Lincoln y en Juárez, mexicanos y estadounidenses tenemos el ejemplo de que la amistad, la cooperación y la comunión de principios y de propósitos, pueden y deben ir más allá de divergencias culturales y políticas, de diferendos económicos y de agravios históricos. Y por eso a mí me da mucho gusto, señor Kerry, que nos acompañe en este día con la representación de nuestro amigo, el presidente Joe Biden”, refirió.


 
Resaltó que el presidente Abraham Lincoln apoyó la causa de la República que encabezaba Benito Juárez. A ambos, los definió como “gigantes de la historia” que abrazaron causas semejantes por la integridad, la defensa de la legalidad, la justicia y la dignidad de los seres humanos en sus respectivos países.
“Siendo ambos partidarios de la paz, tuvieron que escoger la guerra como el mal menor; ambos enfrentaron situaciones críticas y entrelazadas y las superaron con la fuerza enorme del apego a los principios”, remarcó.
Reformador e internacionalista ejemplar; de pensamiento liberal y acción transformadora, fiel a sus principios y con una obra que trasciende fronteras, así recordó el presidente López Obrador a Juárez.
“Sabía con claridad que México necesitaba un nuevo Estado, un Estado nacional y una república laica, y que era preciso separar el poder público del clerical y abolir los privilegios detentados por siglos en beneficio de una minoría prepotente y conservadora”, enfatizó.
Estados Unidos celebra liderazgo del presidente López Obrador
El enviado presidencial especial de Estados Unidos para el Clima, John Kerry, reconoció el liderazgo del presidente de México, así como su convicción de promover los intereses del pueblo y resarcir errores del pasado.
“Y a mí me queda claro que él entiende hasta qué punto nuestros futuros ahora están unidos. Y esta no es una declaración política, no es una declaración ideológica, es una declaración que se basa en la relación de la ciencia”, aseveró.
Enfatizó en el compromiso de la Cuarta Transformación con la democracia, la paz y la protección del ambiente.
“Hoy celebramos el liderazgo, celebramos el principio de la independencia para México y celebremos juntos lo que el presidente Biden quisiera que yo compartiera con todos ustedes: Estados Unidos—México, para siempre”, subrayó.
Asistieron al evento, el gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz; por parte del Gobierno de México, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon y el director General del Instituto de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, representó a la comitiva estadounidense.
También estuvieron los presidentes municipales de Guelatao de Juárez, Aldo González Rojas; San Juan Quiotepec, Rafael Velázquez García; San Pedro Cajonos, Ezequiel Blas Velasco y Leonel Ramírez Antonio, alumno de nivel preescolar de la Comunidad de Santa María Jaltianguis, ganador del certamen de poesía.




































































Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 217 Aniversario del Natalicio de Benito Juárez, desde Guelatao, Oaxaca"
},
{
"Título": "Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 217 Aniversario del Natalicio de Benito Juárez, desde Guelatao, Oaxaca",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
Amigas y amigos de Guelatao, de Oaxaca:
 Les propongo que escuchemos primero al señor Kerry que es nuestro invitado, me tomé el atrevimiento de invitarlo porque no siempre hemos tenido diferencias con el gobierno de Estados Unidos, ha habido momentos de cooperación y amistad, como cuando el presidente Abraham Lincoln se entendió y apoyó la causa del presidente Juárez, para que tengamos una idea, un dato, el presidente Abraham Lincoln, nunca reconoció a Maximiliano, nunca aceptó esa invasión extranjera de Napoleón III a nuestro país, nunca siendo presidente Abraham Lincoln dejó de apoyar la causa de la República que encabezaba Benito Juárez.
 Por eso decidí invitar a John Kerry que además es el representante para el medio ambiente, el clima, para cuidar la naturaleza, del presidente Biden, que también se ha portado con nosotros de manera respetuosa y nunca olvido que la primera vez que nos vimos me dijo: “Ustedes son un país independiente, libre; usted es un presidente soberano, y la relación que quiero tener con usted –me dijo– es una relación a partir de un pie de igualdad, nunca vamos a ofenderles como país independiente, libre y soberano que somos”. Por eso le agradezco mucho al presidente Biden, que nos respeta y aplica la frase del presidente Juárez: “Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz”.
No quería yo extenderme, era nada más darle la palabra al señor Kerry, lo vamos a escuchar y luego hablo.


Amigas, amigos de Guelatao, de comunidades pueblos, de este histórico estado de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí, visitamos Guelatao, como cada año en esta fecha, para recordar el natalicio del mejor presidente en la historia de México. En esta ocasión, como ya lo expresé, invitamos a nuestro amigo John Kerry, representante del presidente Biden en la importante tarea de cuidar el ambiente y mitigar, con la cooperación de todos los pueblos y gobiernos del mundo, el cambio climático.
No olvidemos que Benito Juárez, repito, contó siempre con la simpatía y el respeto de otro gran estadista, Abraham Lincoln, entonces presidente de los Estados Unidos de América.
Juárez fue reformador e internacionalista y su obra trasciende fronteras. Su pensamiento liberal y su acción transformadora es realmente ejemplar. Sabía con claridad que México necesitaba un nuevo Estado, un Estado nacional y una república laica, y que era preciso separar el poder público del clerical y abolir los privilegios detentados por siglos en beneficio de una minoría prepotente y conservadora.
Con esta firme convicción, en plena guerra contra los potentados y en momentos difíciles para el movimiento liberal, Juárez se lanza hacia adelante desde Veracruz, una de las varias sedes de su gobierno itinerante, y con determinación y sin medias tintas proclama las históricas Leyes de Reforma, las cuales establecieron la separación entre la iglesia y el Estado, y expropiaron a la jerarquía eclesiástica buena parte del enorme poder, sobre todo el dominio de la tierra que detentaba. En 1859, en el Manifiesto a la Nación, en el que Juárez explica el por qué de estas medidas, opina que el clero puede consagrarse “exclusivamente, como es debido, al servicio de su sagrado ministerio”, pues Juárez cree también indispensable proteger en la república, con toda su autoridad, la libertad, a la religión, dice textualmente:  “por ser esta necesaria para su prosperidad y engrandecimiento de nuestro país”.
Juárez sabía que su apuesta corría el riesgo de ser interpretada como un agravio a las creencias del pueblo. Por eso procuró diferenciar lo anticlerical de lo antirreligioso. Para decirlo con más claridad, Juárez era anticlerical pero no antirreligioso. Su lucha era contra el clero, una corporación que acaparaba bienes materiales del país, mantenía sometidas a las conciencias y era dueña, en los hechos, del poder público. La religiosidad y la libertad de creencia, según los principios de Juárez debían quedar a salvo, mantenerse inalterables. El propio Juárez, que conocía muy bien los sentimientos de la gente, entre cosas nació aquí en Guelatao, una pequeña comunidad, cómo no va a conocer los sentimientos de la gente, los sentimientos de los de abajo, por eso se esmeraba en utilizar en sus discursos expresiones místicas y religiosas;  antes de proclamar las Leyes de Reforma, siendo gobernador de Oaxaca, al jurar la Constitución de 1857, expresó que con la Constitución, esa ley de leyes, decía:  “triunfaremos, porque defendemos los intereses de la sociedad y porque […] Dios protege la santa causa de la libertad”. Más tarde expresaba: “Dios es el caudillo de las conquistas de la civilización”.
Una vez separada la iglesia del Estado y cumplida la frase bíblica de que “a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”, Juárez seguía pronunciando frases religiosas. Por ejemplo, decía: “existe la voluntad, que vence obstáculos; existe el patriotismo, que hace milagros”. Y a partir de la invasión francesa, pedía, lo cito textualmente: “Pido a Dios que el triunfo de México sirva para asegurar la Independencia y respetabilidad de las repúblicas hermanas”.
Bueno, estos hombres que parecían gigantes, los liberales, entendieron muy buen cuál debía ser el mensaje al pueblo, para no confundir, para que no se manipulara al pueblo, hasta el mismo Ignacio Ramírez, El Nigromante, uno de los anticlericales más definidos del círculo selecto de liberales que fueron excomulgados por el Papa, llegó a sostener que él se hincaba donde se hinca el pueblo.
Con esa prudencia, con esa sabiduría y con una estrategia política magistral que consistió en despertar la ambición de los propietarios privados que se cambiaron de partido, de bando, y se convirtieron en liberales por el interés de quedarse con las grandes extensiones de tierras acaparadas por el clero, así con esa estrategia, al ponerse al mercado las tierras del clero, grandes extensiones de terreno se despertó la ambición de propietarios particulares que se convirtieron en liberales, y esto ayudó mucho a la causa de la Reforma, así se consumó el milagro del triunfo de la Reforma, un logro como ningún otro en el mundo, esto no sucedió en ningún país de la Tierra, esta Reforma encabezada por Juárez se trató de una excepcional hazaña; vencer a un Goliat, a un poderoso y omnímodo adversario.
No obstante, derrotados los conservadores, como es su mala costumbre, acudieron al extranjero a buscar auxilio para su causa; es decir, incapaces de ganar por la vía electoral y ni siquiera por la fuerza de las armas, un grupo de reaccionarios de nuestro país apelaron al monarca francés Napoleón III y le fueron a ofrecer el trono de México a Maximiliano de Habsburgo.
Fue así como nos invadieron cerca de 30 mil soldados franceses del entonces más poderoso ejército del mundo. Este enorme agravio hizo resurgir el más puro y leal heroísmo del pueblo de México. En esos momentos, en todas las regiones del país, en todas partes del territorio, se escuchaba la consigna de que no había término medio entre ser mexicano y traidor.
Es célebre el exhorto del general Ignacio Zaragoza previo a la Batalla de Puebla del 5 de mayo de 1862, a los mexicanos que se preparaban para defender al país de los invasores franceses, les decía Zaragoza:
“Tenemos ante nosotros al mejor ejército del mundo, pero vamos a triunfar porque ustedes son los mejores hijos de la patria”.
Y así fue. Es también célebre un telegrama en el que Ignacio Zaragoza le informa al ministro de Guerra que “las armas nacionales se han cubierto de gloria”.
Esta batalla y otras, como el heroico sitio de Puebla, permitieron a Juárez ganar tiempo y preparar la retirada al norte para mantener en alto la dignidad de la República. A mediados de 1863, ante la imposibilidad de defender la Ciudad de México, la capital de la República, Juárez salió acompañado por los integrantes de su gabinete y un pequeño equipo de gobierno, resguardado apenas por un piquete de medio centenar de efectivos. En el sencillo carruaje del mandatario viajaban los integrantes de su familia, empezando por su esposa Margarita, que estaba embarazada, y en otros carros iban los archivos de la República, indispensables para que el gobierno siguiera funcionando
Pero la carga más valiosa de esa pequeña caravana era intangible: era la dignidad nacional. Fue la dignidad la que convirtió la huida en resistencia, la debilidad material en fortaleza moral y la inferioridad en medios militares en la superioridad de la razón.
Fue la dignidad la que convirtió en un ejemplo mundial la lucha del pueblo de México por su territorio, por sus instituciones republicanas, por su autodeterminación y por su soberanía.
No es metafórico decir que el pequeño grupo que peregrinó por Dolores Hidalgo, Guanajuato; San Luis Potosí; Monterrey; Saltillo; Santa Rosa (hoy Gómez Palacio, Durango); la capital de Chihuahua y acabó literalmente orillado en Paso del Norte, hoy Ciudad Juárez, llevaba consigo a la República.
Pero también, todas las esperanzas de México las encarnaba un presidente indomable que, ante traiciones, vacilaciones o propuestas de negociaciones indecorosas, llegó a contestarle en una carta a Maximiliano lo siguiente:
Es dado al hombre, Señor, atacar los derechos ajenos, apoderarse de sus bienes, atentar contra la vida de los que defienden su nacionalidad, hacer de sus virtudes un crimen, y de los vicios propios una virtud… Pero hay una cosa –le decía el presidente–, hay una cosa que está fuera del alcance de la perversidad, y es el fallo tremendo de la historia. Ella nos juzgará.
Y más tarde, el 2 de marzo de 1865, le escribe a su yerno Pedro Santacilia, con la siguiente convicción:
Que el enemigo nos venza y nos robe, si tal es nuestro destino; pero nosotros no debemos legalizar un atentado entregándole voluntariamente lo que nos exige por la fuerza. Si la Francia, los Estados Unidos o cualquiera otra nación se apodera de algún punto de nuestro territorio y por nuestra debilidad no podemos arrojarlo de él, dejemos siquiera vivo nuestro derecho, para que las generaciones que nos sucedan lo recobren. Malo sería dejarnos desarmar por una fuerza superior; pero sería pésimo desarmar a nuestros hijos privándolos de un buen derecho que, más valientes, más patriotas y más sufridos que nosotros, lo harían valer y sabrían reivindicarlo algún día.
A la postre, el Imperio acabó por derrumbarse por diversos factores internos y externos. El más importante de ellos fue sin duda el tesón del gobierno juarista y la resistencia de la población mexicana. Pero también pesó en lo externo que en el continente americano el panorama previo a la invasión francesa había cambiado. En abril de 1864 el gobierno del presidente Abraham Lincoln logró la derrota definitiva de los esclavistas sureños y con ello ganó la guerra civil en la que había estado sumido Estados Unidos durante cuatro años.
 
Señor John Kerry,
Amigas y amigos:
Como todos sabemos, aún en plena Guerra de Secesión, Abraham Lincoln apoyó al gobierno de Benito Juárez en su lucha contra los invasores franceses, dio refugio y protección a su familia, a la familia del presidente Juárez, y negó el reconocimiento al régimen imperial de Maximiliano.
Desde mucho antes, desde antes que llegara a la presidencia Abraham Lincoln, en 1847, en sus tiempos de congresista, Lincoln dio prueba de su grandeza moral al condenar la invasión de Estados Unidos a México y el subsecuente despojo territorial; Lincoln criticó al presidente James Polk de haber emprendido, con el apoyo de la Cámara de Representantes, una agresión injusta basada en mentiras y en la prepotencia. El representante por Illinois, Lincoln, sufrió graves consecuencias políticas por su honestidad: fue acusado por Polk y sus partidarios de colaborar con un “enemigo”, Lincoln perdió, en ese tiempo, la elección al Senado y su partido se quedó sin la mayoría en la Cámara de Representantes. Pero las cosas cambiaron y llegó posteriormente a la presidencia.
Desde el inicio de su mandato presidencial, Lincoln, recibió en su casa, en su residencia al embajador mexicano, Matías Romero, con quien acabaría forjando una cercana amistad.
El presidente Benito Juárez y el presidente Abraham Lincoln, gigantes de la historia, abrazaron causas simultáneas y semejantes por la integridad de sus respectivos países, por la defensa de la legalidad y la justicia, y por la dignidad de los seres humanos. Siendo ambos partidarios de la paz, tuvieron que escoger la guerra como el mal menor; ambos enfrentaron situaciones críticas y entrelazadas y las superaron con la fuerza enorme del apego a los principios, sin los cuales, como decía Juárez, “sin principios los hombres dedicados a la política, a lo público, sin principios no son nada”.
En Lincoln y en Juárez, mexicanos y estadounidenses tenemos el ejemplo de que la amistad, la cooperación y la comunión de principios y de propósitos, pueden y deben ir más allá de divergencias culturales y políticas, de diferendos económicos y de agravios históricos. Y por eso a mí me da mucho gusto, señor Kerry, que nos acompañe en este día con la representación de nuestro amigo, el presidente Joe Biden. Muchas gracias por estar aquí.
Así pues, esta es una fecha venturosa, este 21 de marzo, una fecha venturosa para la dignidad de las personas, de las naciones y de la paz. Porque la dignidad conlleva el respeto a los derechos de los otros y si hay respeto, hay paz, tanto entre los individuos como entre las naciones.
¡Que viva la amistad de Lincoln y Juárez!
¡Que viva la amistad entre Roosevelt y Cárdenas!
¡Que viva la amistad del presidente Biden con México!
¡Que viva la amistad de nuestros pueblos!
¡Que viva Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 
 
 
Guelatao, Oaxaca, 21 de marzo de 2023"
},
{
"Título": "Atención médica está garantizada en comunidades cercanas al Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
21/03/2023
Como parte de las acciones de apoyo a las comunidades cercanas al Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, presentó el programa de atención médica de primer contacto en lugares de difícil acceso que en una primera etapa beneficiará a habitantes de Coatzacoalcos, Veracruz y Salina Cruz, Oaxaca.
En conferencia de prensa matutina en Oaxaca con el presidente Andrés Manuel López Obrador, señaló que esta misión de salud iniciará a partir del lunes 27 de marzo y concluirá en 21 días. Si se requiere, dijo, puede extenderse este periodo para responder a las demandas de la población.
Se llevarán servicios a habitantes de Coatzacoalcos, Oteapan, Medias Aguas, Jáltipan, Texistepec y Jesús Carranza, en Veracruz; entre la oferta destacan medicina general, enfermería, ginecología y obstetricia, enfermería en salud pública y mental, odontología general, odontopediatría y nutrición, así como peluquería.


En Oaxaca se contempla a las comunidades: Palomares, Matías Romero, Paso Real Sarabia, Chivela, Nizanda, Chipehua, Santa Cruz Bamba, Rincón Bamba, Chipehua y Zanjón Garrapatero.
Se plantea extender este plan de salud a las localidades cercanas a las líneas de Coatzacoalcos en Veracruz a Palenque, Chiapas y de Ciudad Ixtepec, Oaxaca, a Ciudad Hidalgo, Chiapas.
Este programa, dijo el secretario, se consolida con integrantes de las secretarías de Marina, de Salud y del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). Los mandos navales involucrados en el proyecto del Istmo de Tehuantepec serán los encargados de concretar esta iniciativa.
El titular de la Semar llamó a la población a estar atentos a las indicaciones de los Servidores de la Nación en cada comunidad y de los canales de difusión como radio, perifoneo y redes sociales.
Obras de impacto social complementan el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec
El Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec desarrolla obras de impacto social en comunidades de Oaxaca: Asunción Ixtaltepec, Ciudad Ixtepec, El Barrio la Soledad, Matías Romero Avendaño, Salina Cruz, San Juan Guichicovi, San Pedro Comitancillo, Santa María Petapa, Santo Domingo Tehuantepec y Sayula Alemán, Veracruz, detalló el director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Raymundo Morales Ángeles.
De 2020 a 2022 se invirtieron más de 620 millones de pesos en obras de beneficio a estas localidades, apuntó.
En 2023 está programado invertir 137 millones de pesos en 158 proyectos encaminados al mejoramiento integral de barrios, planeación urbana, metropolitana y de ordenamiento territorial, con una generación de más de siete mil 500 empleos, refirió.
Añadió que se han efectuado más de 10 mil 800 acciones de vivienda con recursos por más de 689 millones de pesos.




































21.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Estrategia de atención al pueblo en Oaxaca reduce delitos de impacto",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
21/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Oaxaca, entidad que reporta a la baja los delitos de impacto como resultado de la estrategia de atención al pueblo.
“Me da gusto que haya una tendencia a la baja en la mayoría de los delitos. (…) Hay tres estados del país que son los que más apoyo reciben en Programas para el Bienestar: Chiapas, Oaxaca y Guerrero. Entonces, vamos a seguir trabajando en beneficio de los oaxaqueños”, subrayó.
Los delitos de robo en transporte, homicidio doloso, trata de personas, extorsión, robo a casa habitación y de vehículos registran reducción, mientras que se estabilizan las cifras de secuestro, de acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a enero de 2023.
“Vamos a seguir trabajando en esto con la estrategia de atender las causas. Hay algo que es muy importante a considerar: en Oaxaca, en Chiapas, ayuda mucho que se mantengan las costumbres, las tradiciones; son estados con profundas raíces culturales que vienen de lejos, es el México profundo y de ahí dimana una forma de vida muy fraterna, muy amorosa”, agregó.


El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que Oaxaca está debajo de la media nacional en incidencia de homicidios dolosos y en el total de delitos de impacto ocupa la posición 24 a nivel nacional.
La federación, en coordinación con autoridades estatales, prioriza la atención en Oaxaca de Juárez, Huajuapan de León, San Juan Bautista Tuxtepec y Juchitán de Zaragoza, municipios que concentran el 31 por ciento de hechos delictivos, puntualizó el titular de la Sedena.
A la fecha, 23 mil 232 integrantes operativos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional, así como de las policías estatal y municipal están desplegados en Oaxaca.
La Guardia Nacional cuenta con una coordinación estatal y 15 regionales; la corporación tiene 13 instalaciones concluidas que se suman a cinco cedidas por el Ejército. El Gobierno de México contempla la conclusión de dos compañías adicionales, con las que habrá 20 cuarteles al final de 2023.
En el reporte de seguridad estatal, el presidente López Obrador estuvo acompañado por el gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el subsecretario de Seguridad Pública, Luis Rodríguez Bucio y el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos.




































21.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec lleva desarrollo económico y oportunidades al sureste",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
21/03/2023
Al encabezar la conferencia de prensa matutina en Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec representa desarrollo económico en el sureste del país al impulsar la conectividad entre el Golfo de México y el océano Pacífico a partir de vías férreas.
“Vamos a darle vida de nuevo a las estaciones del Istmo; se le va a dar de nuevo vida a Matías Romero, que era un centro ferroviario importante”, explicó.
El avance en la rehabilitación de las vías férreas es del 79.39 por ciento; este proceso concluirá en agosto de 2023. En total se modernizarán 227 kilómetros de vías, 82 puentes, 290 obras de drenaje y los puertos de Coatzacoalcos, Veracruz y Salina Cruz, Oaxaca, informó el director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Raymundo Morales Ángeles.


 
La infraestructura ferroviaria se divide en tres:

Línea Z, de 308 kilómetros. Conecta el Golfo de México con el océano Pacífico, desde el puerto de Coatzacoalcos, Veracruz, a Salina Cruz, Oaxaca.
Línea FA, de 329 kilómetros. Recorre desde Coatzacoalcos a Palenque, Chiapas, donde interconectará con el Tren Maya.
Línea K, de 459 kilómetros. Enlaza de Ixtepec, Oaxaca, a Ciudad Hidalgo en Chiapas, región que llega a los límites con Guatemala.

Las obras complementarias contemplan nueve estaciones de pasajeros, siete laderos, dos estaciones de abastecimiento, siete talleres, cuatro patios, un centro único de control y despacho y dos cocheras, refirió.
El puerto de Coatzacoalcos se ubica en el tercer lugar nacional en movimiento de carga con 32.4 millones de toneladas. Su infraestructura incluye muelles, patios de contenedores, puerto petrolero y servicio ferroviario. Es el único en el país que tiene capacidad para recibir ferrobuques.
En el puerto de Salina Cruz avanza en la construcción de un muelle de usos múltiples; se llevará a cabo una terminal especializada de contenedores y un acceso carretero. Ocupa el décimo sitio en movimiento total de carga nacional con 8.4 millones de toneladas.
Parques industriales en el Istmo de Tehuantepec generarán empleos y bienestar
El presidente López Obrador resaltó que el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec dará empleos y bienestar a la población en los diez parques industriales instalados en toda la ruta.
“Imagínense el Istmo, son diez parques industriales, cada parque son en promedio 300 hectáreas, ahí se van a instalar empresas, va a haber trabajo. Esto es el futuro para el Istmo, para las nuevas generaciones”, remarcó.
El Istmo de Tehuantepec ofrece un entorno atractivo a negocios nacionales y extranjeros, gracias a la visión sustentable, incluyente y económica con la que se rige. Además, su ubicación permite una óptima conectividad terrestre y marítima, expuso el director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Raymundo Morales Ángeles.
Expuso que los parques industriales, también denominados Polos de Desarrollo para el Bienestar, tendrán facilidades en el acceso a fibra óptica, gas natural, agua potable y electricidad.
“Para que se instalen esas plantas, vamos (…) a entregar subsidios fiscales, el que invierta ahí no va a pagar todo el Impuesto al Valor Agregado, el IVA, ni el Impuesto Sobre la Renta; va a tener muchas garantías porque lo necesitamos es que haya trabajo”, afirmó el jefe del Ejecutivo.
 




































21.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Mejoramiento de zonas arqueológicas y protección de áreas naturales son fundamentales en obra del Tren Maya",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/03/2023
“Se está construyendo el futuro sin descuidar el pasado”, aseguró el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández en el reporte de los trabajos de investigación, mantenimiento, limpieza y señalética que se ejecutan en Palenque, Chiapas, como parte de la construcción del Tren Maya.
A través del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza), el INAH interviene El Moral-Reforma, Tabasco y El Tigre, en Campeche.
En conferencia de prensa matutina en Chiapas con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular de la dependencia detalló las cifras de salvamento arqueológico en este trazo, que ha registrado y preservado al 20 de marzo:

2 mil 655 bienes inmuebles como cimientos, albarradas y basamentos.
218 bienes muebles, entre cerámica, lítica y metates.
255 mil 683 tiestos analizados.
177 osamentas.
38 rasgos naturales como cuevas y cenotes.



Las labores de rescate forman parte de la iniciativa del Gobierno de México para mostrar al turismo nacional y extranjero la riqueza cultural del sureste. Además del Promeza se desarrollan dos Centros de Atención a Visitantes en Palenque, Chiapas y Escárcega, Campeche.
En el informe integral del tramo 1 del Tren Maya, que va de Palenque, Chiapas a Escárcega, Campeche, la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González, dio cuenta del Área Natural Protegida de nueva creación denominada Wanha’, que preservará 38 mil 256 hectáreas en los municipios de Balancán y Tenosique, en Tabasco.
“Este proyecto de Wanha’ representa una población de mangle que, junto con más de 100 especies vegetales, sobrevivieron al último periodo interglaciar; 20 especies, de flora; 18, de fauna, ambas endémicas de este lugar”, apuntó.
Contiene uno de los ríos más limpios del país, cuya vegetación crea un corredor biológico entre dos reservas: Cascadas de Reforma y el Área de Protección de Flora y Fauna Cañón del Usumacinta. Se trata de una zona de anidación para aves, algunas en peligro de extinción.
En el tramo 1 se han rescatado 17 mil 498 plantas que permanecen en dos viveros y 6 mil 745 especies de fauna, entre ellos, reptiles, anfibios y mamíferos.
A la fecha, el gobierno federal invierte 9 millones 688 mil pesos en el Área de Protección de Flora y Fauna Cañón del Usumacinta, mientras que el Parque Nacional registra un financiamiento de más de seis millones de pesos.





















































20.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Es tiempo del sureste del país, afirma presidente; en tramo 1 del Tren Maya se construyen más de 500 obras complementarias",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/03/2023
“Estamos trabajando en el sureste; es el tiempo del sureste, una región que se abandonó durante mucho tiempo y que ahora está resurgiendo para que el crecimiento económico, el desarrollo de México, se dé en condiciones de igualdad. (…) Por eso, es la hora del sureste, se está dando prioridad a esta región del país”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina en Chiapas, el mandatario sostuvo que el Gobierno de México genera crecimiento en el sureste del país a partir del proyecto estratégico del sexenio: el Tren Maya.
El tramo 1 comprende 226 kilómetros de recorrido; pasará por siete municipios y 106 comunidades de Chiapas, Tabasco y Campeche.
Incluye más de 500 obras complementarias que generan 12 mil empleos de mano de obra local, beneficiarán a la población de la región y abonarán al cuidado del ambiente, resaltó el director del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez en el reporte integral del Tren Maya.


 
En la ruta comprendida desde Palenque en Chiapas a Escárcega, Campeche, se consolidarán 12 puentes, 382 obras de drenaje transversal, dos Centros de Atención a Visitantes (Catvi), 184 puentes pasos peatonales, vehiculares y de fauna, así como el Bulevar Palenque, señaló.
Destacó el avance de 63 por ciento en la construcción del Puente Boca del Cerro, con una longitud de 220 metros, que permitirá el cruce del Tren Maya por el río Usumacinta. Simultáneamente se construyen en este trazo cuatro viaductos en Tenosique, Tabasco; Palenque, Chiapas, así como Escárcega y Candelaria, en Campeche.
La Secretaría de la Defensa Nacional tiene a su cargo obras en este tramo, como la edificación de un Hotel Tren Maya en Palenque, Chiapas, que ofrecerá alojamiento cerca de esa zona arqueológica, refirió el jefe del Centro Coordinador de Operaciones (CCO) del Tren Maya, Blas Andrés Núñez Jordan.
Mencionó que la Sedena construirá infraestructura complementaria en el Aeropuerto Internacional de Palenque, a fin de convertir este espacio en un portal de acceso al mundo maya.
Este complejo aéreo, inaugurado en 2014, actualmente recibe sólo aviación general, por lo que se pretende reactivar y aprovechar su cercanía con la Ciudad de México, agregó.
El jefe del Ejecutivo explicó que al Tren Maya se suman trabajos de rehabilitación de vías férreas en el sureste del país.
“Si se agregan los otros tres tramos: el de Salina Cruz a Coatzacoalcos, que son alrededor de 300 kilómetros; el de Ixtepec hasta Ciudad Hidalgo, como 500 kilómetros y como 400 (kilómetros) de Coatzacoalcos a Palenque, estamos hablando de una obra, de un sistema de comunicación por trenes muy importante y se está trabajando en todos los tramos; sólo en el Istmo hay una avance del 76 por ciento. Para el mes de agosto de este año vamos a inaugurar este tramo”, precisó.
En el reporte integral participaron la directora de Alstom México, Maite Ramos Gómez y el presidente y director ejecutivo de Mota-Engil Latinoamérica, João Pedro Parreira.






















































20.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Chiapas mantiene tendencia a la baja en incidencia delictiva",
"Fecha": "22.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Chiapas, estado que mantiene tendencia a la baja en incidencia delictiva.
Los delitos de robo en transporte, secuestro, homicidio doloso, trata de personas, extorsión, robo de vehículos y a casa habitación registran niveles mínimos en la entidad, de acuerdo con datos a enero del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública reportados por el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
El titular de la Sedena detalló que en Chiapas están desplegados 21 mil 859 integrantes operativos del Ejército, la Fuerza Aérea Mexicana, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.


La Guardia Nacional, dijo, cuenta con una coordinación estatal y once regionales; la corporación tiene diez instalaciones concluidas que se suman a tres cedidas por el Ejército. El Gobierno de México contempla la conclusión de cuatro compañías adicionales, con las que habrá 17 cuarteles al final de este año.
Chiapas se ubica en el lugar 31 a nivel nacional en el total de delitos de impacto. Se prioriza la atención en Tuxtla Gutiérrez, Tapachula, Palenque y San Cristóbal de las Casas, municipios que concentran el 43 por ciento de delitos en el estado.
Gobierno de México fomenta prevención de delitos y consumo de sustancias a través de Programas para el Bienestar
Los Programas para el Bienestar forman parte de la Estrategia Nacional de Seguridad y, al mismo tiempo, el Gobierno de México promueve iniciativas para prevenir el consumo de drogas entre la juventud, refirió el jefe del Ejecutivo.
“Nosotros estamos cuidando —y esto es muy importante— que no se incremente el consumo de drogas en nuestro país. Aquí me da mucho gusto que los índices delictivos están a la baja, pero Chiapas no tiene consumo de drogas; debe de haber algo, pero mínimo, y ¿a qué atribuyo que no haya adicciones? A que se conservan las costumbres, las tradiciones y hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Está muy integrada la familia chiapaneca, es muy fraterna, solidaria. (...) Todo esto se está fortaleciendo con los programas de atención a los jóvenes”, apuntó.
En la entidad se otorgan 27 mil 652 becas de nivel superior de 5 mil 150 pesos bimestrales. Además, 10 mil 385 personas de 18 a 29 años perciben mensualmente 6 mil 310 pesos a través del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, expuso el presidente desde Tuxtla Gutiérrez.
“Es muy satisfactorio poder informar que el gobierno federal está invirtiendo como nunca en distintas obras tanto en infraestructura como en Programas para el Bienestar. Chiapas es de los tres estados que más presupuesto reciben sus habitantes para el bienestar; es Chiapas, Guerrero y Oaxaca, los tres estados en donde se están destinando miles de millones de pesos en beneficio de la gente”, puntualizó.
A la fecha el estado registra 388 mil 352 derechohabientes de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores con una inversión social anual de 11 mil 185 millones de pesos, precisó la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
En este reporte, el presidente López Obrador estuvo acompañado por el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el subsecretario de Seguridad Pública, Luis Rodríguez Bucio y el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos.





















































20.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente sostiene reunión con legisladores e integrantes del gobierno de Estados Unidos",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
19/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Palacio Nacional una reunión bilateral con 12 legisladores y representantes del gobierno de Estados Unidos.

Reunión bilateral con 12 legisladores y representantes del gobierno de EE.UU. Se trataron varios temas con respeto mutuo y en beneficio de nuestros pueblos. pic.twitter.com/6bGMsxJ82A
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 19, 2023

La comitiva estadounidense estuvo integrada por el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Lee Salazar; las senadoras Shelley Capito y Kyrsten Sinema; los senadores John Cornyn, Chris Coons, Jerry Moran, Mike Lee, Chris Murphy y Peter Welch; las congresistas Veronica Escobar y María Elvira Salazar; los congresistas Henry Cuellar y Vicente Gonzalez; el consejero de Asuntos Políticos de la embajada de Estados Unidos en México, Charles Sellers y la jefa adjunta de misión de la embajada de Estados Unidos en México, Stephanie Syptak-Ramnath.
“Se trataron varios temas con respeto mutuo y en beneficio de nuestros pueblos”, resaltó el jefe del Ejecutivo en sus redes sociales.
Por parte del Gobierno de México acompañaron al mandatario las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Energía, Rocío Nahle García; de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; los directores generales de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza, y de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo; el director del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Raymundo Morales Ángeles y el jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez.
Asistieron el presidente de Constellation Brands en México, Daniel Baima y el vicepresidente Asuntos Públicos Constellation Brands México, Bernardo Martínez."
},
{
"Título": "Política de atención al pueblo genera resultados positivos en México, afirma presidente; apoyo popular consolidará primera etapa de transformación",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
18/03/2023
Durante el 85 Aniversario de la Expropiación Petrolera, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la política de atención al pueblo a través de los Programas para el Bienestar ha resultado en la disminución de la incidencia delictiva.
“Este año, más de 25 millones de personas recibirán apoyos directos que suman 600 mil millones de pesos; en otras palabras, de 35 millones de hogares que hay en el país, ya en el 71 por ciento llega al menos uno de los Programas para el Bienestar”, refirió.
Ante miles de personas reunidas en esta conmemoración en el Zócalo de la Ciudad de México, el mandatario indicó que los recursos recaudados por no permitir la corrupción y ejercer un gobierno austero se destinan al financiamiento de las pensiones a personas adultas mayores, las becas a estudiantes de familias pobres y los apoyos económicos a personas con discapacidad, a niñas y niños hijos de madres trabajadoras, así como a campesinos y pescadores, entre otros.


“La Hacienda pública es fuerte y la economía nacional está en auge”: presidente
Durante su discurso, el jefe del Ejecutivo resaltó que los precios de los combustibles no han aumentado y tampoco el de la electricidad.
“La Hacienda pública es fuerte y la economía nacional está en auge; el año pasado creció incluso más que las de China y Estados Unidos. Hay un número sin precedentes de 21 millones 747 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, con un salario promedio de 525 pesos diarios. La tasa de desempleo del pasado mes de enero fue de 2.9 por ciento, la más baja desde 2005; en el tiempo que llevamos en el gobierno, el salario mínimo ha aumentado en 90 por ciento en términos reales; la Bolsa de Valores y las utilidades de las empresas y los bancos registran buenas ganancias; las reservas del Banco de México se han incrementado en 15 por ciento; la inversión extranjera ha escalado a cifras nunca antes vistas”, precisó.
Agregó que el peso es la moneda que más se ha apreciado en el mundo con relación al dólar, algo que no sucedía dese hace más de 50 años.
Simultáneamente, la inversión pública incrementa como no sucedía en sexenios anteriores, por lo que este año continuará la construcción de carreteras, trenes, aeropuertos, hospitales, universidades, mercados y una amplia labor de recuperación de sitios históricos y arqueológicos.
El presidente López Obrador llamó al pueblo a consolidar la primera etapa en la transformación del país con unidad y conciencia social.
“Eso sí, tenemos que mantenernos unidos, mirando siempre hacia el porvenir y la felicidad de nuestros semejantes; trabajando desde abajo, con la gente y sin descuidar la estrategia que llamamos acertadamente la revolución de las conciencias para continuar avanzando en el cambio de mentalidad, para seguir politizando a nuestro pueblo y de esa manera con un pueblo cada vez más consciente y eso hemos avanzado mucho”, enfatizó.
Reiteró que México es de los países más politizados en el mundo, de modo que seguirá promoviendo una auténtica democracia.
“Con esa conciencia colectiva vamos a seguir contrarrestando la guerra sucia, las campañas de calumnias y los intentos de manipulación que seguirán llevando a cabo. (…) Pero al mismo tiempo, debemos tener fe en la sabiduría y la lealtad del pueblo”, expresó.






































































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en los 85 Años de la Expropiación Petrolera"
},
{
"Título": "Cuarta Transformación ha garantizado soberanía, afirma presidente en 85 Aniversario de la Expropiación Petrolera",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
18/03/2023
Al encabezar la conmemoración del 85 Aniversario de la Expropiación Petrolera, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación ha garantizado la soberanía nacional, sobre todo la referente a los recursos de la nación.
“Hemos orientado nuestros recursos y esfuerzos para alcanzar la autosuficiencia alimentaria y energética. En esto último podemos asegurar que se ha garantizado la soberanía petrolera; se fortaleció la CFE, empresa pública encargada de administrar la industria eléctrica y recientemente se nacionalizó el litio, mineral estratégico utilizado en la construcción de baterías para autos eléctricos y sistemas de almacenamiento para las energías limpias”, resaltó ante miles de personas que se dieron cita la tarde de este sábado en el Zócalo de la Ciudad de México.
Recordó que durante la renegociación del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá, el equipo de la actual administración logró quitar el capítulo que comprometía el petróleo del país en dicho acuerdo. En su lugar se estipuló que “México se reserva su derecho soberano de reformar su Constitución y su legislación interna”, cláusula aceptada por las dos naciones norteamericanas.
Además, las naciones integrantes del T-MEC firmaron que “México tiene el dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos en el subsuelo del territorio nacional, incluida la plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, en mantos o yacimientos, cualquiera que sea su estado físico, de conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos”, de acuerdo con la cita textual a la que dio lectura el jefe del Ejecutivo.


En el “corazón político y cultural de México”, como nombró a la Plaza de la Constitución, llamó a las y los mexicanos a seguir anclados a los principios nacionales; dejó claro que “no aceptaremos nunca que se imponga una minoría a costa de la humillación y el empobrecimiento de las mayorías”.
Dijo que confía en que la o el sucesor del movimiento de transformación dará continuidad a la actual política de soberanía, libertad, dignidad, independencia y humanismo.
“Estoy convencido que cualquiera de los aspirantes que resulte triunfador en la encuesta para elegir al candidato de nuestro movimiento aplicará la misma política en favor del pueblo y de la nación. Está asegurada la continuidad con cambio. No hay nada que temer”, expresó.
Reconoció al general Lázaro Cárdenas como un virtuoso humanista, cuyo gobierno no sólo heredó la nacionalización del petróleo sino también enseñanzas, como la importancia del apoyo del pueblo para generar cambios y la necesidad de enfrentar a quienes se oponen a perder privilegios.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García, enfatizó en la visión nacionalista de la política energética del Gobierno de México. El propósito, subrayó, es alcanzar la autosuficiencia energética en beneficio de las y los mexicanos.
Desde hace cuatro años, la producción nacional de combustibles es prioridad, por lo que se rehabilitaron las seis refinerías existentes; ahora son propiedad de la nación todas las acciones del complejo Deer Park, en Texas y la refinería Olmeca en Tabasco fue construida e inaugurada el 1 de julio de 2022.
Sobre esta última, señaló que “es un orgullo para los mexicanos, nos ha dignificado y colocado en la cúspide mundial. En este año se dará la primera producción de esta magna obra, como siempre lo ha sido, Pemex está al servicio de la patria”.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza, celebró los resultados de la nueva estrategia del manejo de los recursos petroleros, la cual detuvo la caída de la producción, lo que reafirma lo acertada de la política de la Cuarta Transformación.
“Hoy nuestro pueblo tiene el legítimo derecho de celebrar con orgullo, junto a su presidente Andrés Manuel López Obrador, en este Zócalo histórico, la gran expropiación decretada por el general Lázaro Cárdenas del Río hace 85 años. Hoy como entonces, el país está recibiendo beneficios del petróleo gracias a la decisión del presidente de la República de apoyar más y primero a los pobres de México”, apuntó.
Acompañaron al presidente, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller y la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Por parte del Gobierno de México, asistieron las secretarias de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján y de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; de Salud, Jorge Alcocer Varela; de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón; de Turismo, Miguel Torruco Marqués; la consejera jurídica del Ejecutivo Federal, María Estela Ríos González y los directores generales de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Pedro Zenteno Santaella y del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.




































































































 


Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 85 Años de la Expropiación Petrolera"
},
{
"Título": "Jamás permitiremos que violen nuestra soberanía y pisoteen la dignidad de nuestra patria: presidente",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
18/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que se defenderá la soberanía nacional, no solo en materia energética sino también en lo referente al territorio, los recursos, la seguridad y las decisiones del Gobierno de México.
En la conmemoración de los 85 años de la Expropiación Petrolera en la Plaza de la Constitución, dejó claro que “México es un país independiente y libre, no una colonia ni un protectorado de Estados Unidos (…); podrán amenazarnos con cometer cualquier atropello, pero jamás, jamás permitiremos que violen nuestra soberanía y pisoteen la dignidad de nuestra patria”.


El mandatario hizo este pronunciamiento al recordar que en los últimos días legisladores del Partido Republicano de Estados Unidos amenazaron con proponer al congreso de su país una intervención de soldados norteamericanos al territorio si el tráfico de fentanilo hacia la frontera norte no se detenía.
“Desde aquí, desde este Zócalo, corazón político y cultural de México, les recordamos a esos políticos hipócritas e irresponsables que México es un país independiente y libre, no una colonia ni un protectorado de Estados Unidos, y que podrán amenazarnos con cometer cualquier atropello, pero jamás, jamás permitiremos que violen nuestra soberanía y pisoteen la dignidad de nuestra patria”, expresó.
“Ya no es el tiempo de Calderón ni de García Luna, que ya no es el tiempo de los vínculos turbios entre el gobierno de México y las agencias del gobierno de Estados Unidos; ahora no hay simulación, de verdad se combate a la delincuencia organizada y de cuello blanco porque no hay corrupción, no hay impunidad ni existen relaciones de complicidad con nadie”, remarcó.
Ante miles de personas que atendieron a la convocatoria del presidente, él fijó su postura en una arenga: “¡Cooperación sí, sometimiento, no! ¡Intervencionismo, no! ¡Oligarquía, no! ¡Corrupción, no! ¡Clasismo, no! ¡Racismo, no! ¡Libertad, sí! ¡Democracia, sí! ¡Honestidad, sí! ¡Justicia social, sí! ¡Igualdad, sí! ¡Soberanía, sí! ¡Viva la Expropiación Petrolera! ¡Vivan los trabajadores y técnicos, de antes y de ahora, de la industria petrolera nacional! ¡Viva el general Lázaro Cárdenas del Río! ¡Viva México!”.
 






































































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 85 Años de la Expropiación Petrolera"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en los 85 Años de la Expropiación Petrolera",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
18/03/2023
Amigas y amigos:
Este es un acto de conmemoración de la Expropiación Petrolera y es un acto nacional, aquí participan habitantes de Aguascalientes, de Baja California, de Baja California Sur, de Campeche, de Chiapas, Chihuahua, Ciudad de México, Coahuila, Colima, Durango, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán, Zacatecas. Viva México.
Amigas, amigos:
A diferencia de Francisco I. Madero, quien para consumar su bello ideal democrático no pudo o no consideró indispensable reforzar sus vínculos con el pueblo, en especial con los campesinos zapatistas, el general Lázaro Cárdenas no dudó en apoyarse en los de abajo para hacer realidad su transformación. La estrategia del general puede resumirse en tres importantes y consecutivas acciones: primero, entregó la tierra a los campesinos y ayudó a los obreros; luego, impulsó su organización y, finalmente, con esa base social pudo llevar a cabo la expropiación del petróleo y otros bienes de la nación que Porfirio Díaz había entregado a particulares, fundamentalmente a extranjeros.
En la estrategia cardenista lo primero fue la atención a las demandas económicas y sociales de campesinos y obreros. El presidente sabía que la única manera de contar con el pueblo era actuar decididamente en favor de sus causas. En consecuencia, desde el inicio de su gobierno se puso en marcha el reparto agrario. Los campesinos se movilizaron en todo el país, solicitando que se les dotara de tierras mediante la expropiación de latifundios o por la vía de la titulación de terrenos nacionales.
En poco tiempo, la entrega de las tierras a los campesinos transformó la estructura agraria existente. La trascendencia revolucionaria del reparto agrario cardenista puede medirse con un relevante dato: en los primeros tres años de su gobierno se entregaron 9 millones 764 mil hectáreas a 565 mil 216 campesinos, lo que superó con mucho la cantidad de tierras repartidas desde la Revolución. Al finalizar el sexenio se habían constituido 10 mil 651 ejidos con un total de 18 millones 52 mil hectáreas en beneficio de más de un millón de familias indígenas, peones y jornaleros del medio rural.


Es indudable que los campesinos vieron en Cárdenas a un fiel representante de la causa revolucionaria. La reforma agraria aseguró la fidelidad de mucha gente al gobierno cardenista y, desde entonces, se concertó la alianza entre los campesinos y el Estado. Por otra parte, durante el cardenismo, los obreros sintieron garantizados sus derechos laborales. Con estricto apego a la ley, Cárdenas respetó la lucha económica de trabajadores por mejores salarios y por mejores condiciones laborales. Su acción en este terreno consistió en hacer realidad la letra del artículo 123 de la Constitución. Desde el inicio de su gobierno, el movimiento obrero comenzó a desplegar una intensa actividad orientada a conquistar sus reivindicaciones, incluso se pudo ejercer con plena libertad el derecho de huelga.
Para mediados del sexenio, campesinos y obreros identificaban a Cárdenas como el defensor de sus intereses. La primera parte de la estrategia cardenista había resultado favorable: el acercamiento y la solidaridad del presidente con los grupos sociales más desprotegidos produjo el apoyo, la adhesión de las mayorías a la política gubernamental. La organización política de obreros y campesinos, como segundo eslabón de la estrategia cardenista, se desarrolló también con intensidad y entusiasmo. Primero se integraron la mayor parte de los sindicatos nacionales; la Confederación de Trabajadores de México, la CTM, se constituyó el 24 de febrero de 1936; aunque la declaración de principios de la organización establecía, cito textualmente, que “el proletariado de México luchará fundamentalmente por la total abolición del régimen capitalista”, sus dirigentes  aceptaron la propuesta del presidente y coincidieron en la necesidad de alcanzar primero la liberación política y económica del país. Bajo estos principios, el movimiento obrero apoyó decididamente al gobierno en su lucha por la soberanía nacional.
Por su parte, desde el 9 de julio de 1935, el presidente Cárdenas recomendó iniciar la organización de los campesinos de México.
Con ese propósito se crearon las ligas de comunidades agrarias en todos los estados del país y la integración de ellas con los sindicatos de asalariados rurales dio como resultado la constitución de la Confederación Nacional Campesina, la CNC.
La organización y la movilización política de las masas permitió avanzar en el propósito de hacer valer la independencia económica de nuestro país; y así fue que con la expropiación de las empresas petroleras, se empezaron a devolver bienes nacionales y recursos que desde el porfiriato se encontraban en manos de extranjeros.
Esta estrategia no habría podido tener éxito sin las cualidades excepcionales de un hombre noble y justo como el general Lázaro Cárdenas del Río. La política, que se oiga bien, que se internalice, que se oiga lejos, la política no sólo es racionalidad; también, como otras actividades de la vida, necesita de mística y de convicciones. Los procesos políticos son más complejos de lo que suponen los intelectuales racionalistas, en los procesos políticos intervienen factores como la suerte, la genialidad de los dirigentes y los sentimientos del pueblo. El general Cárdenas, a diferencia de políticos arribistas o de la élite, profesaba un sincero y profundo amor al pueblo. Así como no hay nadie con la vocación democrática de Madero, tampoco ha existido en México un presidente tan cercano a los humildes como el general Cárdenas ni tan convencido de la causa  de la justicia social.
Por ejemplo, ya siendo presidente, ya en el poder en 1935, escribió en sus apuntes lo siguiente:
“acabar con las miserias que sufren las gentes está por encima de todos los intereses… [y sostenía] viviendo junto a las necesidades y angustias del pueblo, se encontrará con facilidad el camino para remediarlas…”. Aunque también confesaba con sabias y tristes palabras que había “…podido conocer el verdadero fondo moral de muchos servidores públicos, al observar en sus semblantes el disgusto que les causa la demanda de auxilio o de justicia de las gentes pobres. Entonces pienso más, [se lamentaba] en la tragedia interminable de nuestro propio pueblo.”
Para los jóvenes que quieren dedicarse al noble oficio de la política, lo principal es el amor al pueblo.
Además de ser un auténtico humanista y de poseer otras virtudes, el general Cárdenas supo manejar con precisión los tiempos, política, entre otras cosas, es manejo de tiempos, asunto que suele resultar esencial y definitorio. Unos días antes de anunciar la Expropiación Petrolera, anotó en sus apuntes, que sobre la carretera, en las cercanías de Cuernavaca, caminó y platicó durante más de una hora con su maestro, amigo, compañero y paisano, el general Francisco J Múgica.
Cito al general Cárdenas, dice:
Hicimos consideraciones de las circunstancias que podrían presentarse si gobiernos como los de Inglaterra y Estados Unidos, interesados en respaldar a las empresas petroleras, presionaban al gobierno de México con medidas violentas; pero tomamos también en cuenta que se presenta ya la amenaza de una nueva guerra mundial con las provocaciones que desarrolla el imperialismo nazi-fascista, y que esto los detendría de agredir a México, en el caso de decretar la expropiación.
Entre otras razones y aprovechando esa circunstancia, el 18 de marzo de 1938, se llevó a cabo la Expropiación Petrolera. Ese día, a las 8 de la noche, el general Cárdenas comunica a su gabinete sobre esta decisión histórica, y dos horas después, da a conocer por radio a toda la nación el paso dado por el gobierno en defensa de su soberanía, reintegrando a su dominio la riqueza petrolera que, según lo escribe el mismo general, “el capital imperialista ha venido aprovechando para mantener al país dentro de una situación humillante”.
El decreto expropiatorio establece en cuatro artículos que pasan a formar parte del patrimonio nacional la maquinaria, las instalaciones y otros muebles e inmuebles de las compañías petroleras extranjeras, a las cuales se les pagaría la indemnización de conformidad con el artículo 27 de la Constitución y de la ley en la materia.
La expropiación petrolera fue apoyada por la mayoría del pueblo. En las fotos de la época se advierte la presencia mayoritaria de gente humilde: hombres y mujeres indígenas, campesinos, obreros, maestros, empleados e integrantes de la clase media baja. Fue el pueblo raso el que apoyó y cooperó con el gobierno para el pago de las indemnizaciones a las compañías petroleras extranjeras. Cómo olvidar que tantas mujeres pobres donaron para este efecto chivos y guajolotes, y se deshicieron hasta de las humildes alhajas que poseían.
Por esos días, desde la ciudad de Oakland, California, el trabajador migrante Cástulo Prado compuso la letra y la música del “Corrido del petróleo” y se lo envió al presidente con la instrucción de que el gobierno destinara las posibles regalías de la obra al pago de las indemnizaciones. Una de sus estrofas reza así:
Lázaro Cárdenas dice, sereno y despreocupado:
“Al transcurso de diez años
todo quedara pagado.
Tengo un pueblo mexicano
que no me queda ni duda;
desde el más niño al más viejo,
todos me ofrecen su ayuda.
En la mujer mexicana
hay patriotismo y orgullo;
se deshace de sus joyas
para ofrecerlas al cuño”.
Además de este masivo y contundente respaldo popular, el gobierno de Cárdenas contaba con otra circunstancia favorable. En ese tiempo gobernaba Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt, un gran estadista, uno de los mejores presidentes que ha tenido ese país en toda su historia. Recordemos que cuando llegó Roosevelt a la Casa Blanca, el 4 de marzo de 1933, Estados Unidos padecía una de las peores crisis de su historia y que como presidente, Roosevelt supo enfrentar esa crisis con éxito y muy pronto le devolvió la esperanza a su pueblo, lo cual lo convirtió en uno de los más grandes políticos del siglo XX.
En cuanto a su política exterior, recordemos que, en un discurso memorable, que es el antecedente de los principios de la ONU, el 6 de enero de 1941, expuso al mundo cuatro libertades fundamentales: el derecho a la libertad de palabra; el derecho a la libertad de cultos; el derecho a vivir libres de miseria; y el derecho a vivir libres de temor.
La presidencia de Roosevelt aplicó la política de “buena vecindad” con los países del continente americano. En ese entonces se definieron los principios de cooperación económica y política; se reconoció la soberanía de Cuba y de Panamá; y se ordenó la retirada militar estadounidense de Nicaragua y de Haití. No es casual que el gran poeta Pablo Neruda lo llamara “un titán de las luchas, de las libertades, un presidente gigantesco”.
La autenticidad de su política de buena vecindad tuvo su mejor ejemplo en el respeto a la soberanía de nuestro país. Durante los tres periodos presidenciales de Roosevelt las relaciones entre México y Estados Unidos fueron excepcionalmente buenas. En los días posteriores a la Expropiación Petrolera, en una carta, el general Cárdenas le reconoce:
Mi gobierno –escribió el general– considera que la actitud asumida por los Estados Unidos de Norteamérica, en el caso de la expropiación de las compañías petroleras, viene a afirmar una vez más, la soberanía de los pueblos de este continente, que con tanto empeño ha venido sosteniendo el estadista del país más poderoso de América, el excelentísimo señor Presidente Roosevelt.
Cástulo Prado, el poeta que ya citamos, poeta popular, también dejó testimonio de la rectitud, la altura y el respeto con que se comportó el presidente del país vecino. Los versos de Cástulo, decían:
Los millonarios pedían
que fuera la intervención.
A los Estados Unidos
fueron a poner su queja...
Nos suena, nos suena, nos suena…
A los Estados Unidos
fueron a poner su queja
para que de allí vinieran
a proteger sus empresas.
Roosevelt les dice: “Señores,
yo aquí nada puedo hacer;
el gobierno Mexicano
ha cumplido su deber”.
 
En los buenos resultados de esta política tuvo mucho que ver el embajador de Estados Unidos en México, Josephus Daniels, quien actuó con sabiduría y habilidad en los años más difíciles de las relaciones entre los dos países.
Su postura acerca del conflicto petrolero se resume cuando sostiene que el presidente Cárdenas tenía razón al promover que la riqueza del subsuelo se convirtiera en parte de la economía mexicana y que la crisis petrolera se debía a la negativa sistemática de las empresas extranjeras a modificar su visión pues “Consideran [señalaba Daniels] que los mexicanos nacieron para enriquecer a extranjeros, y que Dios puso importantes recursos naturales en el subsuelo de México para aumentar las fortunas que se encuentran en los cofres de los explotadores y concesionarios.”.
Pero las empresas no fueron tan conscientes ni respetuosas como los políticos estadounidenses. La nacionalización tuvo que abrirse paso  enfrentando el boicot, las presiones y los actos de sabotaje promovidos y financiados por las compañías petroleras extranjeras.  En nuestro país, la Expropiación Petrolera causó, entre una minoría, un profundo malestar sobre todo entre los ricos de la época, en sectores de clase media y en la mayoría de los medios de comunicación.
Es interesante, y esta es una lección, destacar que históricamente la derecha siempre se reagrupa cuando se pretende llevar a cabo un cambio democrático y se torna de plano intolerante y hasta violenta cuando se trata de reivindicaciones sociales a favor del pueblo y del dominio de la nación.
Recordemos que el derrocamiento del presidente Madero, nuestro apóstol de la democracia, contó con la intervención del embajador estadounidense, pero fue es derrocamiento llevado a cabo por grupos internos de la derecha que previamente habían promovido una campaña de odio y desprestigio consistente en ridiculizar al mandatario, al presidente Madero,  en los periódicos, hasta el punto de tratarlo como loco y espiritista.
Lo mismo sucedió cuando la expropiación que, aunque no afectaba de manera directa a intereses privados nacionales, sirvió para aglutinar todo el descontento de los grupos conservadores contrarios a la política agraria, laboral y educativa del general  Cárdenas. En este ambiente se funda, el 17 de septiembre de 1939, el Partido Acción Nacional, que nace criticando la Expropiación Petrolera; digo esto aquí en el Zócalo porque no estoy mintiendo, estoy hablando con la verdad. En 1940 toda esta reacción se manifestó con mucha fuerza en la elección presidencial. Era tal la oposición de derecha, que el general Cárdenas tuvo que actuar con cautela y posiblemente eso influyó para que apoyara la candidatura de Manuel Ávila Camacho y no la del general Francisco J. Múgica, con quien tenía más afinidad ideológica y el cual representaba una mayor certeza de  continuidad y profundizar la política social y nacionalista.
Siempre se ha hablado de que el general no optó por Múgica ante el riesgo de una intervención extranjera. Sin embargo, como hemos visto, en ese entonces gobernaba Roosevelt, que había demostrado su respeto a la soberanía nacional y que estaba por estallar la Segunda Guerra Mundial, situación que contribuía a disipar la amenaza de una intervención estadounidense. Desde mi punto de vista, lo que más influyó a la hora de la decisión fue la circunstancia política interna; es decir, la beligerancia de los grupos de derecha. Recuérdese que aun optando por la candidatura de Manuel Ávila Camacho que sostenía posturas moderadas, de todas maneras, la elección presidencial fue complicada y violenta.
El candidato opositor, Juan Andreu Almazán, contaba con el apoyo de importantes grupos de derecha y de un sector ejército; incluso el PAN, que no presentó candidato a la presidencia, lo apoyó abiertamente. Al final de la jornada se reportaron 30 muertos y 127 heridos. Sin embargo, poco después, Almazán claudicó y sus partidarios, empresarios y políticos de derecha, se entendieron y pactaron por concesiones y prebendas con el nuevo gobierno de Ávila Camacho.
A partir de entonces se empezó a abandonarse el auténtico ideal revolucionario y las acciones en beneficio del pueblo, aunque debe admitirse que esa alianza entre el poder político y el poder económico tal vez evitó la guerra civil y mantuvo la paz social. Si con Porfirio Díaz imperaba la paz de los sepulcros; luego del gobierno del presidente Cárdenas se instauró la paz de las componendas y de la corrupción.
En esta breve historia hay enseñanzas mayores; la principal es que sólo con el pueblo, sólo con el apoyo de las mayorías se puede llevar a cabo una transformación popular para  hacer valer la justicia y enfrentar a los reaccionarios que se oponen a perder privilegios. Por eso, hoy de nuevo manifestamos, exclamamos a los cuatro vientos: nada de zigzaguear, sigamos anclados en nuestros principios, reafirmemos la  decisión y el rumbo que hemos tomado desde que inició el gobierno. No a las medias tintas. No aceptaremos nunca que en México se imponga una minoría a costa de la humillación y el empobrecimiento de las mayorías.
Por eso en nuestro mandato se combate la corrupción, existe un gobierno austero, sin lujos, y todo lo ahorrado se destina a financiar los programas de bienestar como la pensión a los adultos mayores, el apoyo a las personas con discapacidad, a madres solteras, a campesinos y pescadores, becas a estudiantes de familias pobres, Internet para Todos,  programas de mejoramiento y construcción de vivienda, créditos a la palabra, fertilizantes y los precios de garantía para los pequeños productores del país, el Banco de Bienestar.
El impulso a la educación y a la salud pública, universal y gratuita. Este año, más de 25 millones de personas recibirán apoyos directos que suman 600 mil millones de pesos; en otras palabras, de 35 millones de hogares que hay en el país, ya en el 71 por ciento llega al menos uno de los Programas para el Bienestar.
Con esta política de atención a los más necesitados, vulnerables y, en especial, a los jóvenes, también hemos podido reducir los delitos del fuero federal en 33 por ciento; el homicidio, en 10 por ciento; el robo de vehículo, en 38 por ciento; el robo en general, 20 por ciento; el huachicol, en 92 por ciento; el feminicidio, en 28 por ciento y el secuestro, en 76 por ciento.
Asimismo, los ahorros por no permitir la corrupción ni los derroches presupuestales nos han permitido evitar más deuda, no hemos solicitado deuda adicional desde que estamos en el gobierno y al mismo tiempo sin aumentar en términos reales la deuda pública, no han aumentado, no se han incrementado los impuestos, no ha aumentado el precio de las gasolinas ni del diésel, el gas y la luz, inclusive ha habido una disminución en el precio de estos energéticos; también se ha incrementado como no sucedía en muchos años, la inversión pública, este año se van a ejercer más de un billón de pesos en obras, es decir, vamos a seguir construyendo carreteras, puentes, trenes, aeropuertos, hospitales, universidades, mercados, unidades deportivas, malecones, parques naturales, recreativos y ecológicos, y estamos llevando a cabo algo muy importante, una amplia labor de recuperación y de restauración de sitios históricos y arqueológicos de nuestras antiguas y espléndidas culturas y civilizaciones.
La Hacienda pública es fuerte, la economía nacional está creciendo, en auge; el año pasado la economía en México creció incluso más que la economía en China y Estados Unidos; hay un número sin precedente de 21 millones 747 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, nunca se había llegado a esta cifra de 21 millones 747 mil trabajadores en la economía formal; también no se había logrado nunca un salario promedio de 525 pesos diarios para estos trabajadores de la economía formal. La tasa de desempleo del pasado mes de enero fue de 2.9 por ciento, la más baja desde 2005; estamos haciendo obras, aquí mismo se está rehabilitando la línea que se fracturó del metro, se está desde luego construyendo los trenes Toluca-Ciudad de México, el Tren Maya, el Transístmico, muchas obras, muchas. ¿Qué está pasando? Que logramos después de muchos años que en Estados Unidos ofrecieran visas temporales de trabajo, ya Canadá lo hacía, y Estados Unidos no aceptaba, ahora con el cambio del presidente Biden se logró, pero se están llevando a obreros calificados, a fierreros, se están llevando a soldadores, que nos hacen falta aquí en las obras, ya vamos a hacer una pequeña modificación porque primero es México y luego el extranjero, pero esto demuestra cómo está demanda de empleos en el país. En el tiempo que llevamos en el gobierno, el salario mínimo ha aumentado en 90 por ciento en términos reales y en la frontera más del doble, se acuerdan lo que decían los tecnócratas mentirosos, de que si aumentaban el salario iba a haber inflación, puro cuento, eso no es cierto, claro que debemos ir mejorando el salario de manera responsable para fortalecer como lo estamos haciendo el mercado interno y así lograr el bienestar para nuestro pueblo; la Bolsa de Valores y las utilidades de las empresas y los bancos registran buenas ganancias; las reservas del Banco de México se han incrementado en 15 por ciento, 200 mil millones de dólares de reservas del Banco de México; la inversión extranjera ha escalado a cifras antes no vistas; lo mismo ha ocurrido con las remesas de nuestros paisanos migrantes, muchas gracias, paisanas, paisanos, el año pasado esas remesas casi llegan a 60 mil millones de dólares, este año vamos a superar los 60 millones de dólares, esto es muy importante porque ese dinero llega abajo, hasta a las comunidades más apartadas, a 10 millones de familias que se benefician y que también con ese dinero se reactiva la economía regional, el comercio y otras actividades económicas. También es importante subrayarlo, el peso es la moneda que más se ha apreciado en el mundo con relación al dólar, esto no sucedía desde hace más de 50 años.
También hemos orientado nuestros recursos y esfuerzos para alcanzar la autosuficiencia alimentaria y la autosuficiencia energética, en esto último, como aquí informó la secretaría de Energía y el director de Pemex, podemos asegurar que se está garantizando la soberanía petrolera, el año próximo no vamos a comprar gasolina ni diésel, ni otros petrolíferos en el extranjero, vamos a procesar toda nuestra materia prima; se fortaleció la CFE, empresa pública encargada de administrar la industria eléctrica y recientemente se nacionalizó el litio, mineral estratégico utilizado en la construcción de baterías para autos eléctricos y sistema de almacenamiento para las energías limpias.
Me llena de orgullo poder recordar, bueno, hago un paréntesis para decir que ofrezco disculpas porque estoy tardando, pero ya estoy por terminar. Me llena de orgullo poder recordar, hoy 18 de marzo, que a pesar del entreguismo que prevalecía antes de que llegáramos al gobierno, pudimos quitar del Tratado de Libre Comercio un amplio capítulo que comprometía en ese acuerdo nuestro petróleo, y poner en su lugar un pequeño párrafo que se los voy a leer, dice:
…Estados Unidos y Canadá reconocen que:

México se reserva su derecho soberano de reformar su Constitución y su legislación interna; y
México tiene el dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos en el subsuelo del territorio nacional (…).

Amigas y amigos:
Estoy convencido de que seguiremos contando con el apoyo del pueblo para consolidar la primera etapa en la transformación de nuestro país. También estoy convencido que cualquiera de los aspirantes que resulte triunfador en la encuesta para elegir al candidato de nuestro movimiento aplicará la misma política en favor del pueblo y en favor de la nación.
Está asegurada la continuidad con cambio. No hay nada que temer. Eso sí, tenemos que mantenernos unidos, mirando siempre hacia el porvenir y la felicidad de nuestros semejantes; trabajando desde abajo y con la gente y sin descuidar la estrategia que llamamos acertadamente la revolución de las conciencias para continuar avanzando en el cambio de mentalidad, para seguir politizando a nuestro pueblo y de esa manera con un pueblo cada vez más consciente y eso hemos avanzado mucho, México es de los países con menos analfabetismo político en el mundo; con esa conciencia colectiva vamos a seguir contrarrestando la guerra sucia, las campañas de calumnias y los intentos de manipulación que seguirán llevando a cabo, porque no les queda de otra nuestros adversarios y sus medios de información vendidos, alquilados o en manos de los miembros del bloque conservador y corrupto. Pero al mismo tiempo, debemos tener fe en la sabiduría y en la lealtad del pueblo. El pueblo no traiciona. Recordemos que el triunfo de la reacción, como decía Juárez, es moralmente imposible. Estamos constatando que la idea y la práctica de exaltar el humanismo mexicano es eléctrica y está llegando a la conciencia de millones de personas; en eso baso mi optimismo y aun cuando en política es más peligroso subestimar la fuerza de los adversarios que sobreestimarla, sostengo que hagan lo que hagan, no regresarán al poder los oligarcas, continuará prevaleciendo, en nuestro querido México, una auténtica y verdadera democracia.
 
Amigas y amigos:
No puedo dejar de mencionar que en los últimos días algunos legisladores de Estados Unidos, acostumbrados a ver “la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio”, en plan propagandístico, diríamos aquí en lenguaje coloquial “con grilla” y con fines electoreros, politiqueros, sostuvieron que, si no deteníamos el tráfico de fentanilo hacia la frontera norte, ellos iban a proponer al congreso de su país que ocuparan soldados norteamericanos en nuestro territorio para enfrentar a la delincuencia organizada.
Primero quiero dejar de manifiesto que ya no es el tiempo de Calderón ni de García Luna, que ya no es el tiempo de los vínculos turbios entre el gobierno de México y las agencias del gobierno de Estados Unidos; ahora no hay simulación, de verdad se combate a la delincuencia organizada y de cuello blanco porque no hay corrupción, no hay impunidad ni existen relaciones de complicidad con nadie; pero lo más importante es que desde aquí, desde este Zócalo, corazón político y cultural de México, les recordamos a esos políticos hipócritas e irresponsables, que México es un país independiente y libre, no una colonia ni un protectorado de Estados Unidos, y que podrán amenazarnos con cometer cualquier atropello, pero jamás, jamás permitiremos que violen nuestra soberanía y pisoteen la dignidad de nuestra patria.
¡Cooperación sí, sometimiento, no!
¡Intervencionismo, no!
¡Oligarquía, no!
¡Corrupción, no!
¡Clasismo, no!
¡Racismo, no!
¡Libertad, sí!
¡Democracia, sí!
¡Honestidad, sí!
¡Justicia social, sí!
¡Igualdad, sí!
¡Soberanía, sí!
¡Viva la Expropiación Petrolera!
¡Vivan los trabajadores y técnicos, de antes y de ahora, de la industria petrolera nacional!
¡Viva el general Lázaro Cárdenas del Río!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 
Zócalo de la Ciudad de México, 18 de marzo de 2023"
},
{
"Título": "4T recupera soberanía energética con trabajadores de Pemex, afirma presidente",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/03/2023
Luego de visitar la refinería de Minatitlán en Veracruz, el presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación rescata la soberanía energética del país con los trabajadores de Pemex.
 

El rescate de la soberanía petrolera lo estamos haciendo con los trabajadores de Pemex. Hoy visité la refinería de Minatitlán en Veracruz. Mañana nos vemos en el Zócalo de la Ciudad de México a las 17:00 horas. pic.twitter.com/xfdNpntois
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 18, 2023

En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario reiteró la invitación a conmemorar 85 años de la expropiación petrolera. La cita, dijo, será este sábado 18 de marzo en el Zócalo de la Ciudad de México a las 17:00 horas.
En la reunión de esta tarde, el presidente estuvo acompañado por el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza y el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón, así como directivos de Pemex."
},
{
"Título": "En julio, refinería Dos Bocas iniciará producción de gasolinas, anuncia presidente",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/03/2023
Por segundo día consecutivo, el presidente Andrés Manuel López Obrador realiza gira de supervisión de las refinerías del Sistema Nacional de Refinación. Hoy visitó la de Dos Bocas en Paraíso, Tabasco.
En sus redes sociales anunció que este complejo empezará a producir gasolinas en julio. Actualmente está en la fase de integración y pruebas.

Durante la reunión en la Refinería Olmeca, como se le denominó tras la inauguración el 1 de julio de 2022, el mandatario estuvo acompañado por el gobernador interino de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general del Instituto Mexicano del Petróleo, Marco Antonio Osorio Bonilla y directivos de Pemex."
},
{
"Título": "Lázaro Cárdenas Batel deja Coordinación de Asesores de Presidencia para integrarse a la CELAC, confirma presidente",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador confirmó que Lázaro Cárdenas Batel dejará el cargo de coordinador de Asesores de la Presidencia de la República para desempeñarse en la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).
En conferencia de prensa matutina desde Tabasco, explicó que la nueva dirigencia de la CELAC, a cargo de San Vicente y las Granadinas, solicitó establecer un secretariado permanente de la CELAC, en el que colaborará Cárdenas Batel.


“Lázaro va a trabajar en la CELAC, ustedes saben que existe una organización de países de América Latina y el Caribe. (…) Sin embargo, no existe un órgano permanente de la CELAC que se haga cargo de darle seguimiento a todos los acuerdos, las decisiones que tomamos de manera conjunta”, explicó.
El mandatario aclaró que el excoordinador de Asesores mantiene buenas relaciones con el Gobierno de México, por lo que continuará sumando esfuerzos en la consolidación del Plan de Salud IMSS Bienestar.
“A eso se va a dedicar, pero mantenemos muy buenas relaciones y también nos va a seguir ayudando, porque él lleva toda la relación con países que están apoyándonos para contar con médicos, con especialistas, como es el caso en particular de Cuba. (…) Lázaro nos ayuda y nos va a seguir ayudando en este asunto”, apuntó.
En diálogo con representantes de medios de comunicación, resaltó las cualidades políticas de Cárdenas Batel, a quien describió como un profesional con principios.




































17.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tabasco reduce incidencia delictiva; generación de empleos y Programas para el Bienestar impulsan desarrollo en el estado: presidente",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/03/2023
Al encabezar la conferencia de prensa matutina y la reunión del Gabinete de Seguridad en Tabasco, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó los resultados alcanzados en materia de seguridad.
Durante el informe estatal de acciones de pacificación, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que los delitos de secuestro, robo a casa habitación, extorsión, homicidio doloso y robo de vehículos registran una tendencia a la baja a enero de 2023, de acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Tabasco se ubica en el sitio 12 a nivel nacional en el total de delitos de impacto. Los delitos de robo en transporte y trata de personas se mantuvieron sin eventos en enero, detalló.
El titular de la Sedena expuso que 13 mil 755 integrantes operativos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal están desplegados en el estado.


La Guardia Nacional cuenta con una coordinación estatal y cinco regionales en Centro, Tenosique, Macuspana, Teapa y Cárdenas; la corporación tiene tres instalaciones concluidas, que se suman a dos cedidas por el Ejército. El Gobierno de México contempla la conclusión de cuatro compañías más, con las que habrá nueve cuarteles al final de este año.
Gracias a la generación de empleos y a la aplicación de los Programas para el Bienestar, Tabasco se desarrolla económicamente, resaltó el jefe del Ejecutivo.
“Son muy buenos los resultados en materia de seguridad y a esto habría que agregar, primero, que Tabasco salió del letargo en el que se encontraba, en el que permanecía por muchos años, por décadas y el año pasado fue el estado con más crecimiento económico y también con más empleos generados, de modo que se va avanzando”, señaló.
A la fecha, de las 669 mil 303 viviendas en la entidad, 525 mil 143 están cubiertas por los Programas para el Bienestar, es decir, el 90 por ciento de los hogares son beneficiarios, refirió en el municipio de Centro, Tabasco.
“Se están beneficiando muchos tabasqueños y esto lo estamos haciendo a nivel nacional, no solo es Tabasco; se está apoyando al pueblo de México, en el norte, en el bajío, en el centro, en el sur, en el sureste, en la Península de Yucatán, en todos lados y vamos muy bien”, aseveró.
“Hacia adelante nuestros hijos, nuestros nietos van a poder vivir en un sitio, en una región que va a seguir siendo un paraíso, porque lo que estamos contemplando es que Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, puedan vivir de sus recursos naturales, de la ecología; la selva tropical, la flora, la fauna del sureste es única, estamos hablando de la segunda reserva natural más importante del mundo después de las Amazonas”, agregó.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el subsecretario de Seguridad Pública, Luis Rodríguez Bucio y el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos.




































17.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente enumera en Convención Bancaria las diez fortalezas de México en materia económica",
"Fecha": "19.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/03/2023
Al participar en la 86 Convención Bancaria, organizada por la Asociación de Bancos de México, el presidente Andrés Manuel López Obrador enlistó las fortalezas económicas del país a cuatro años del inicio del Gobierno de la Cuarta Transformación:

Los puestos de trabajo inscritos ante el Instituto Mexicano del Seguro Social incrementaron hasta 21 millones 660 mil trabajadores, lo que representa una cifra histórica.
El salario promedio de los empleados es el más alto del que se tiene registro: 16 mil pesos mensuales.
En enero pasado, la tasa de desempleo fue la más baja reportada: 2.9 por ciento.
El salario mínimo ha incrementado 90 por ciento en términos reales, lo que no sucedía en cuatro décadas.
El gobierno federal, a través de los Programas para el Bienestar, destinará 600 mil millones de pesos este 2023 en beneficio de 25 millones de hogares, una cobertura del 71 por ciento de las familias mexicanas que reciben, cuando menos, un apoyo.
En 2022 se alcanzó un nuevo récord en la captación de remesas por 58 mil 510 millones de dólares. Estos recursos llegan a 10 millones de familias y reactivan la economía desde abajo en todas las regiones del país. Para este año, se prevé la recaudación de 60 mil millones de dólares.
La federación asignará en 2023 un billón de pesos a obras de infraestructura, cifra récord en inversión pública.
El peso mexicano es la moneda más apreciada en el mundo con relación al dólar, lo que no sucedía en 50 años.
Las reservas internacionales en el Banco de México superan los 200 mil millones de dólares.
El reporte de utilidades en 2022 de la Banca Múltiple Mexicana fue de 236 mil 743 millones de pesos, meta histórica.

En el encuentro celebrado en el Centro Internacional de Congresos en Mérida, Yucatán, con integrantes del sector bancario, el mandatario resaltó que México es uno de los países más atractivos para la inversión extranjera debido a las condiciones actuales en materia económica aun en el contexto internacional adverso.
“El año pasado se creció a una tasa del 3.1 por ciento. No es para presumir, pero tuvimos un crecimiento mayor al de Estados Unidos y al de China; también continuamos sin contratar deuda pública adicional. La deuda pública ha crecido menos que en los últimos tres sexenios”, apuntó.
Al inaugurar los trabajos de la 86 Convención Bancaria, el presidente López Obrador refrendó el compromiso de mantener las normas de operación de los bancos de México.
“Sigan haciendo negocios legales en México, continúen obteniendo utilidades legítimas y razonables, sigamos todos impulsando el progreso con justicia en nuestro país. (…) Que los resultados, los trabajos de esta convención sean en beneficio de las personas, de las familias, de las empresas y del pueblo de México”, expresó.
Recordó que el Gobierno de la Cuarta Transformación no ha aumentado impuestos ni precios de los combustibles, del gas y luz, a fin de proteger la economía popular.





































Como resultado de estas medidas, dijo, hay estabilidad política. Además, continúan las labores de seguridad que reducen la incidencia delictiva, particularmente de homicidios, secuestros y robo, gracias a la atención a las causas de la violencia con especial énfasis a los jóvenes.
Por parte del Gobierno de México, acompañaron el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el subsecretario de Hacienda y Crédito Público, Gabriel Yorio González y el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Asistieron el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila Dosal; la gobernadora del Banco de México, Victoria Rodríguez Ceja; el presidente de la Asociación de Bancos de México, Daniel Becker Feldman; el presidente ejecutivo de la Asociación de Bancos de México, Rodrigo Brand de Lara; el presidente de la Comisión Bancaria y de Valores, Jesús de la Fuente Rodríguez; los vicepresidentes de la Asociación de Bancos de México, Eduardo Osuna Osuna, Adrián Otero Rosiles, Julio Carranza Bolívar y Raúl Martínez-Ostos Jaye; el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Francisco Cervantes Díaz; el director general de la Asociación de Bancos de México, Juan Carlos Jiménez Rojas; el senador Ernesto Pérez Astorga; el presidente de la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Diputados, Luis Armando Melgar Bravo y el presidente municipal de Mérida, Renán Barrera Concha."
},
{
"Título": "Refinería Madero producirá a finales de 2023 más de 80 mil barriles diarios de combustibles",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador visitó la refinería Madero, en Tamaulipas, para supervisar el avance de los trabajos de rehabilitación como parte del rescate de Petróleos Mexicanos (Pemex). Informó que, a finales de este año, producirá diariamente 47 mil barriles de gasolina y 40 mil barriles de diésel.
A través de sus redes sociales, el mandatario resaltó que la recuperación de este complejo requirió un financiamiento de 8 mil millones de pesos; su óptima operación abonará a la autosuficiencia energética del país.
 

El motor en el rescate de Pemex son los trabajadores y técnicos de México. Cuando entramos al gobierno, la refinería Madero —que hoy visitamos en Tamaulipas— llevaba año y medio parada; en poco tiempo la echamos a andar. 1/2 pic.twitter.com/DJiymaugjF
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 16, 2023

En la publicación también reconoció a trabajadores y técnicos de México, a quienes se refirió como el motor de la empresa productiva del Estado.
Recordó que al inicio de su gestión las operaciones de la refinería ubicada en Ciudad de Madero tenían año y medio suspendidas. Actualmente forma parte del plan de modernización de seis refinerías del país.
Acompañaron en la supervisión, el gobernador de Tamaulipas, Américo Villarreal Anaya; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza; el director general de Petróleos Mexicanos Transformación Industrial, Jorge Luis Basaldúa Ramos; el director corporativo de Administración y Servicios de Petróleos Mexicanos, Marcos Manuel Herrería Alamina; el titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Energía, Jenrry Vera Burgos; el S. P. A. de la Dirección Corporativa de Finanzas de Petróleos Mexicanos, Carlos Fernando Cortez González; el S. P. A. del titular de la Subdirección de Producción de Petrolíferos de Petróleos Mexicanos, Fidel Vizcaíno García; la gerente de Contrataciones y Proyectos de Petróleos Mexicanos, Arlette Silva Magaña y el gerente de la Refinería Madero, Abner Roberto Santamaría Hidalgo."
},
{
"Título": "Presidente se compromete a fortalecer atención a personas con discapacidad",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/03/2023
“Estamos atendiendo, como nunca se había hecho, a personas con discapacidad. En este país, todas las niñas y niños con discapacidad tienen una beca. Eso nunca se había hecho: más de un millón de niñas, niños, tienen sus becas”, resaltó el presidente Andrés Manuel López Obrador al dialogar con Daniel Robles Haro, activista en favor de las personas con discapacidad.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario escuchó al joven originario de Jalisco, a quien ofreció regresar a ese espacio en el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional con el objetivo de exponer las demandas del sector al que representa y dar seguimiento a las acciones de atención por parte del Gobierno de México.


“Estamos conscientes de que no basta con la pensión. Hace falta el tratamiento; hacen falta las terapias, (…) la rehabilitación. Por eso tenemos un acuerdo ya con los centros de Teletón y les estamos apoyando con 20 mil becas para rehabilitación y esto que tú planteas, Daniel, también debe ser atendido. Vamos a empezar; aunque no podamos concluir nosotros, que se inicie lo que estás proponiendo”, expresó.
El jefe del Ejecutivo recordó que la pensión bimestral a personas con discapacidad se otorga desde el nacimiento hasta los 29 años. A fin de ampliar el apoyo, la federación trabaja en conjunto con gobiernos estatales para que ambos aporten 50 por ciento del presupuesto que financiará este derecho, establecido en la Constitución, hasta los 64 años de las personas beneficiarias.
Actualmente, dijo, más de la mitad de las y los gobernadores se han sumado a la iniciativa.
Instruyó a la secretaria de Educación, Leticia Ramírez Amaya, revisar los contenidos en los libros de texto gratuitos para que amplíen la inclusión a personas con discapacidad y la difusión sobre temas que abordan esta realidad.
Daniel Robles solicitó al presidente impulsar políticas públicas que mejoren la calidad de vida de las personas con discapacidad y garanticen su derecho a la educación a través de, por ejemplo, sistemas de comunicación alternativa. Además, que los espacios públicos sean incluyentes y faciliten su movilidad y permanencia.























16.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Con rescate de la industria petrolera, México avanza a la autosuficiencia energética: presidente",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el reporte sobre los avances en el rescate de la industria petrolera, acción que significa la construcción del camino a la autosuficiencia energética y revertir la dependencia en energéticos que generó el periodo neoliberal.
Uno de los mayores aciertos del Gobierno de la Cuarta Transformación, dijo, fue cambiar completamente la política de producción de Pemex, lo que ha frenado la importación de petróleo crudo y, al mismo tiempo, impide que suban los precios de los combustibles.
“En vez de invertir en exploración, en perforación de pozos en el norte, en las aguas profundas donde no hay petróleo o cuesta mucho extraerlo, decidimos orientar toda la inversión al sureste para extraer petróleo en tierra y en aguas someras y esto nos funcionó porque tenemos reservas suficientes. Logramos evitar la caída en la producción de petróleo”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, la secretaria de Energía, Rocío Nahle García, detalló los logros de la implementación del programa emergente de rehabilitación de las refinerías de Ciudad Madero, Tamaulipas; Cadereyta, Nuevo León; Salamanca, Guanajuato; Tula, Hidalgo; Minatitlán, Veracruz y Salina Cruz, Oaxaca.


“Se ha logrado que la producción aumente de 35 por ciento que encontramos en 2018, estamos al 72 por ciento. Cuando se inició la administración solo estaban trabajando dos refinerías completamente: Cadereyta y Salamanca. (…) Para abril de 2019 ya teníamos operando las seis refinerías, incluso Tula y Minatitlán, con un tren de refinación”, puntualizó.






A la fecha se registran 922 mil barriles de crudo procesados por día; el compromiso es llegar a un millón 200 mil barriles este año por parte del Sistema Nacional de Refinación. Sumando la producción de la recién adquirida Refinería Deer Park en Texas y la entrada en operación de la Refinería Olmeca en Tabasco, en 2024 se consolidará la autosuficiencia energética, enfatizó la secretaria de Energía.
Destacó que la inversión histórica asciende a 62 mil 898 millones de pesos del presupuesto público.
En lo que va de 2023 se han ejercido mil 310 millones de pesos y quedan para los siguientes meses 14 mil 813 millones de pesos.






Apuntó que se realizan reparaciones menores y mayores desde 2019, mismas que suman 491 intervenciones al 2022. En 2023 se harán 39 mayores y 186 menores; en total serán 225.
Respecto a la planta coquizadora de Tula, que dará servicio las refinerías de ese mismo sitio y de Salamanca, la secretaria informó que el avance de la construcción es del 88 por ciento y debe concluir en noviembre de 2023.
Del proyecto Planta de Coquización Salina Cruz, apuntó que iniciaron los trabajos en agosto de 2022 y terminarán los relacionados con la etapa constructiva en 2024. Actualmente hay 2 mil 798 trabajadores en la obra y el costo de inversión es de 3 mil 100 millones de dólares.
“Actualmente, la capacidad para producir gasolina en Tula es de 87 mil barriles de gasolina. Con la planta coquizadora se van a obtener 129 barriles; tiene un aumento de 75 por ciento de obtención porque se elimina el combustóleo, que es la materia pesada de la refinería, y se va a procesar para formar diésel y gasolina. Y el de Salina Cruz, igual: de 88 mil barriles de gasolina, vamos a pasar a producir 127 mil barriles y esto nos va a dar un aumento del 48 por ciento para que en su totalidad aumentemos a 159 mil barriles de diésel y 256 mil barriles de gasolina, lo que nos da una ventaja del 60 por ciento de esas dos refinerías. Y son de ultra bajo azufre”, acotó.
La refinería Olmeca, en Paraíso, Tabasco, se encuentra en el proceso de pruebas, arranque e integración de líneas. Procesará 340 mil barriles por día y se obtendrán 170 mil barriles de gasolina y 120 mil de diésel ultra bajo azufre.
Al día de hoy laboran 35 mil 886 trabajadores de toda la República en el nuevo complejo. Durante el proceso de edificación generó más de 240 mil empleos directos e indirectos.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza, anunció que la proyección en marzo es alcanzar un promedio de 720 mil barriles de gasolina, diésel y turbosina en las seis refinerías de México y Deer Park en Texas, Estados Unidos.
Mostró el comparativo de la reducción de importaciones de combustibles. En 2018, se importaba el 80 por ciento de lo que se consumía en el país y a partir de las acciones de rescate que aplica el actual gobierno, la importación bajará, según la proyección para 2023, de 901 mil a 232 mil barriles.

“En 2024, para cerrar, prácticamente con autosuficiencia de combustibles en el país. Ya será marginal totalmente la importación”, remarcó.
Al mostrar el decreto expropiatorio original emitido por el general Lázaro Cárdenas el 18 de marzo de 1938, el presidente López Obradorreiteró la invitación a conmemorar 85 años del histórico acontecimiento en defensa del petróleo de la nación, el próximo sábado en el Zócalo de la Ciudad de México a las 17:00 horas.
En el evento multitudinario, dijo, se reafirmarán “nuestros principios de independencia y soberanía en lo relacionado con la industria eléctrica y con la industria petrolera”.
Este día, previo a su participación en la Convención Nacional Bancaria en Mérida, Yucatán, el jefe del Ejecutivo supervisará la refinería de Ciudad Madero, Tamaulipas, acompañado de la secretaria de Energía y el director general de Pemex, así como servidores públicos de esa dependencia.























16.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente propone alternativa para prohibir importación de fentanilo de uso médico",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
15/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador planteó la necesidad de analizar alternativas que sustituyan el fentanilo para fines médicos por otros sedantes, lo que permitirá prohibir su importación al país.
“Aunque tenemos el control, —que no se tenía antes sobre el ingreso de fentanilo con usos médicos— de todas formas, al estar prohibido ya no habría ninguna posibilidad de que pudiese importarse y lo sustituimos por otros analgésicos. A ver si esto es viable con el compromiso de que todo lo que entre de manera ilegal y por contrabando va a seguir siendo combatido”, explicó .
En conferencia de prensa matutina, el mandatario llamó a especialistas a unirse en esta convocatoria que beneficiará al pueblo de México en materia de salud y seguridad. Hizo el compromiso de informar sobre los resultados de este estudio.
La propuesta, adelantó, podría replicarse en Estados Unidos con el propósito de detener el tráfico de este narcótico, altamente adictivo, empleado por la delincuencia organizada para enganchar a la juventud.


En tanto, el Gobierno de la Cuarta Transformación implementa diversas medidas a fin de evitar que el fentanilo llegue a las calles de México y Estados Unidos, entre las que destaca la designación de la Secretaría de Marina en la administración de puertos.
Las Fuerzas Armadas y la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris) ordenan el flujo del fentanilo mediante la revisión de importadores y el establecimiento de requisitos más estrictos en la entrega de permisos de uso.
“Antes —lo tenemos probado— llegaba a supuestos laboratorios clandestinos, se les permitía la importación y se usaba para el tráfico, para introducirlo a Estados Unidos. Laboratorios fantasma solicitaban el ingreso del fentanilo porque es un analgésico que se utiliza para controlar el dolor en intervenciones quirúrgicas”, abundó.
Además, desde el inicio de la actual administración se han logrado aseguramientos, sin precedentes, de metanfetaminas y fentanilo.
“También es notorio que el fentanilo para droga, para el narcotráfico, se ha estado combatiendo y ha crecido muchísimo el número de decomisos como nunca. (…) Es importante que se sepa que un kilo de fentanilo equivale a un millón de dosis y se han decomisado, en el tiempo que llevamos, seis toneladas”, precisó.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que la reducción del número de homicidios es resultado de la atención a la juventud con oportunidades de estudio y trabajo.
El fortalecimiento de las labores de seguridad frente al tráfico del fentanilo es parte de las acciones de cooperación entre México y Estados Unidos.
“Vamos a seguir cooperando y apoyando por cuestiones humanitarias, por solidaridad, pero no vamos a ser sus empleados y nos van a venir a decir: ‘te vas a dedicar únicamente a esto’, no. Nosotros somos libres, soberanos, tenemos nuestra estrategia”, enfatizó.





















15.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Más de 4 mil especialistas se integran a IMSS Bienestar; gobierno convoca a jubilados a fortalecer sistema de salud",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/03/2023
Las convocatorias y estrategias de reclutamiento de médicos especialistas lograron la integración de 4 mil 721 trabajadores de la salud a la consolidación del Plan de Salud IMSS Bienestar, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
Las médicas y médicos contratados atenderán a habitantes de comunidades apartadas en Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas, estados incorporados al sistema de federalización en materia de salud.
Con el propósito de solucionar el déficit de personal médico en el país, el titular del IMSS anunció una nueva convocatoria dirigida a 27 mil 398 jubiladas y jubilados del Instituto Mexicano del Seguro Social; estará disponible a partir del próximo martes 21 de marzo en medicosespecialistas.gob.mx.


 
Las y los interesados podrán acceder a esta oferta laboral integrada al IMSS Bienestar como nuevo órgano público descentralizado, por lo que no será necesario que renuncien a su jubilación o pausarla. Las vacantes consisten en brindar consulta externa o tomar cargos normativos en la dirección de hospitales y unidades de primer nivel del nuevo modelo de salud.
“Estamos seguros que van a ser muchos y muchas quienes van a poner su sabiduría, toda su experiencia de toda una carrera profesional al servicio ahora de lo que más necesitamos, que estén en hospitales del IMSS Bienestar”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el director general del IMSS destacó que el reclutamiento de médicos especialistas 2023, celebrado del 1° al 9 de marzo, logró la participación de 5 mil 600 solicitantes a ocupar una de las 9 mil 40 plazas ofertadas en el Examen Nacional de Aspirantes a Residencias Médicas (ENARM).
A raíz de esta campaña, IMSS Bienestar contrató a 634 médicos especialistas que atenderán especialidades como medicina familiar, anestesiología, ginecología, urgencias, cirugía general, pediatría, traumatología y ortopedia, medicina interna, terapia intensiva, entre otras.
Paralelamente, el Programa de médicos especialistas cubanos se ampliará con 600 trabajadores de la salud, los cuales se sumarán a los 610 que ya prestan servicio en 12 entidades.
En los avances del Plan de Salud IMSS Bienestar, el titular de la dependencia dio cuenta del levantamiento diagnóstico de campo en Hidalgo, donde se mejorarán los servicios médicos, infraestructura y equipamiento en beneficio de los pobladores.
 























14.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México incluye medicina tradicional en Plan de Salud IMSS Bienestar",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/03/2023 
El Gobierno de México, a través del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), realiza acciones enfocadas a la promoción de la medicina tradicional en comunidades indígenas y afromexicanas del país, informó el secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
“Gracias a la medicina tradicional, la humanidad ha logrado sobrevivir y enfrentar lo que siempre ha amenazado la integridad física, emocional y espiritual del ser humano: su enfermedad y su muerte”, puntualizó.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó que el Plan de Salud IMSS Bienestar incorpora en los sistemas comunitarios de salud a 753 médicos tradicionales que basan su práctica en conocimiento ancestral.


Las principales especialidades son sobadores, hueseros, hierberos, curanderos y parteras voluntarias, de las cuales hay 7 mil 79 registradas y se dedican a promover el uso de métodos anticonceptivos, derivan partos de alto riesgo en centros médicos, orientan sobre cuidados durante el embarazo, atienden partos de bajo riesgo e incentivan la lactancia materna.
Esta iniciativa federal a favor de la sabiduría medicinal ancestral se implementa en pueblos de Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Michoacán, Morelos, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala y Veracruz, estados donde se reportan 2 mil 177 comités de salud, 10 mil 356 voluntarios, 20 mil 798 visitas domiciliarias y 54 mil 851 sesiones informativas.
De acuerdo con la Ley del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, la federación difunde la medicina tradicional a partir de los siguientes objetivos:

Garantía al acceso de los pueblos indígenas y afromexicanos a los servicios de salud con pertinencia cultural, lingüística y de género, sin discriminación alguna.
Reconocimiento e inclusión de la medicina tradicional en el sistema de salud pública.
Fortalecimiento del ejercicio de la medicina y la partería tradicional a fin de aumentar el acceso a la salud con pertinencia cultural.
Desarrollo de la investigación sobre herbolaria, la medicina y prácticas tradicionales de los pueblos indígenas y afromexicanos.

Simultáneamente, los Planes de Justicia y Desarrollo Regional de los Pueblos Indígenas benefician en materia de salud a las comunidades Seri Comca'ac, Yoreme Mayo, Guarijío-Makurawe, Wixárika, Na'ayeri, O'dam-Au'dam, Meshikan, Rarámuri/Ralámuli, Yumanos y Cochimí, Nación Amuzga, Zapoteco, Chinanteco, Xhidza y Xhon.
Mediante el Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI) se establecen jardines botánicos y farmacias de plantas medicinales. Además, se promueve el Patrimonio Cultural, la medicina tradicional y la comunicación indígena en los proyectos para el fomento de la salud comunitaria.
El gobierno federal invierte a partir de este mecanismo 28.3 millones de pesos en apoyo a 165 proyectos de ejercicio de la medicina tradicional y a 256 promotores comunitarios de conocimientos ancestrales en 24 estados.
“El objetivo, por lo tanto, es claro: contribuir con la práctica y el fortalecimiento de la medicina tradicional en compañía de la Secretaría de Salud”, concluyó el secretario.























14.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 en México continúa tendencia de reducción: Secretaría de Salud",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/03/2023
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que la transmisión del COVID-19 en México suma once semanas a la baja.
Sin embargo, explicó, en las cinco semanas más recientes se aprecia que la reducción ocurre a una velocidad menor en comparación con la registrada en las primeras seis semanas del año.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario detalló que los casos activos de COVID-19 se concentran en las entidades federativas que conforman la Zona Metropolitana del Valle de México.


“La megalópolis tiene este comportamiento epidemiológico; son seis entidades federativas en esta situación, el resto de las entidades federativas tienen una reducción a parámetros mínimos de la transmisión del virus”, apuntó.
En el Pulso de la Salud dio a conocer que la ocupación hospitalaria se mantiene a la baja: 5 por ciento en camas generales y 1 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica número diez de 2023, se registró un promedio de 12 fallecimientos diarios.
“La mortalidad se ha mantenido con tendencia a la baja, también la velocidad de reducción ha sido menor en las últimas cuatro semanas, pero ciertamente se mantiene en el mínimo histórico que se ha tenido desde el inicio de la pandemia”, puntualizó.
En tanto, la vacunación contra COVID-19 a niñas y niños de 5 y 11 años de edad sigue en todo el país, reiteró el subsecretario.























14.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México continuará cooperación con Estados Unidos, pero sin subordinación: presidente",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador ratificó el interés de México en trabajar de manera coordinada con Estados Unidos en beneficio de ambos pueblos en un ambiente de respeto a las soberanías y a la independencia.
“Tenemos que mantener nuestra relación; es muy importante la cooperación con Estados Unidos, pero sin subordinación”, enfatizó en conferencia matutina.
Sobre las recientes expresiones del Partido Republicano en Estados Unidos, puntualizó que su carácter intervencionista significa un agravio para México.


“Se tienen que ir acostumbrando a respetarnos como nosotros los respetamos y los vamos a seguir respetando. Afortunadamente, ahí va, poco a poco van cambiando las cosas, pero ahora vuelven a sacar lo autoritario, lo preponte, esto de que: ‘Si no se alinean a la DEA, los vamos a invadir —no así— pero queremos que intervenga el ejército estadounidense para combatir a los narcos mexicanos y tratarlos como terroristas y vamos a presentar una iniciativa’, ¿Qué es eso? Es realmente ofensivo”, enfatizó.
El mandatario aclaró que el fentanilo proviene de Asia y México no lo produce; continúa el trabajo para evitar su introducción ilegal al país y que llegue a las calles.
Sugirió intensificar la atención a los jóvenes en Estados Unidos con el objetivo de prevenir el riesgo de adicción a esta sustancia altamente dañina.
“En Estados Unidos, que tienen un problema serio del consumo de fentanilo, creo que no solo es evitar que llegue el fentanilo, sino atender las causas. ¿Por qué los jóvenes optan por las drogas? ¿No es por desatención, por soledad, por falta de comprensión, por falta de opciones, de alternativas para ser felices sin las drogas? ¿Qué está pasando ahí?”, cuestionó.



























13.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México es más seguro que Estados Unidos: presidente; atención a las causas de la violencia promueve la paz, afirma",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/03/2023
“Es más seguro México que Estados Unidos y no hay ningún problema para viajar por México con seguridad; eso lo saben los ciudadanos estadounidenses y, desde luego, nuestros paisanos que están allá. Ellos están bien informados”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó que en los últimos años más estadounidenses han decidido establecerse en México.
“Entonces, ¿qué es lo que está sucediendo? Es un doble discurso, (…) esta es una campaña en contra de México de los políticos conservadores de Estados Unidos que no quieren que se siga transformando el país para bien de los mexicanos”, explicó.


Reafirmó que sigue en marcha la Estrategia Nacional de Seguridad, cuyo eje principal es la atención a las causas de la violencia y la generación, sin precedentes, de oportunidades para la juventud, como la entrega de 11 millones de becas a estudiantes de nivel medio superior y la implementación del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
“Estamos apoyando a la gente, de manera especial a los jóvenes, que tengan oportunidad de trabajo y estudio. Me da muchísimo gusto que se redujo considerablemente en los últimos años el abandono de la escuela, la deserción escolar en el nivel medio superior, preparatoria, los jóvenes ya no abandonan la escuela”, apuntó.
Adicionalmente, el Gobierno de México orienta, previene y erradica el consumo de sustancias ilícitas, como el fentanilo, a partir de campañas informativas.
“Antes de que termine este ciclo escolar, va un folleto especial a todas las escuelas (…) para que todos los días en la clase que corresponda, ya sea Biología, Educación Física, Civismo, en secundaria y preparatoria, se dé una orientación sobre el daño que causan las drogas”, anunció.
Con este propósito, también llamó a consolidar la unidad familiar para las y los jóvenes no sean atraídos por grupos de la delincuencia organizada o al consumo de sustancias ilegales.



























13.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente celebra triunfo de Selección Mexicana de Béisbol contra Estados Unidos en el Clásico Mundial",
"Fecha": "16.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró el triunfo de la Selección Mexicana de Béisbol en el Clásico Mundial con un marcador final de 11-5 contra Estados Unidos.
El pasado domingo en Phoenix, Arizona, dijo, “representaron con mucha dignidad a México y le ganaron a Estados Unidos; estamos hablando de los mejores beisbolistas de Grandes Ligas de Estados Unidos y la novena mexicana, desde la primera entrada, empezó a hacer carreras”, apuntó.


“El béisbol es como la buena política: cabeza, corazón y carácter, las tres C; mucho carácter, arrojo, pasión y serenidad”, agregó.
En conferencia de prensa matutina, destacó la participación del bateador Joey Meneses, a quien consideró el más valioso del juego tras producir cinco de las 11 carreras.
El mandatario resaltó la participación de Randy Arozarena, Patrick Sandoval y Javier Assad, además del liderazgo del manager del equipo, Benjamín Gil.
“Nos fue muy bien. El martes va México contra Inglaterra y el miércoles contra Canadá, pero el juego de anoche era muy importante”, señaló.



























13.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "INAH rescatará más de 11 mil vestigios en tramo 7 del Tren Maya; concluyen trabajos de prospección en toda la ruta",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/03/2023
En el tramo 7 del Tren Maya se identificaron alrededor de 11 mil vestigios arqueológicos que serán rescatados como parte de una investigación sin precedentes de la cultura maya, anunció el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández.
“Ya hemos recorrido —considerando variantes— más de mil 600 kilómetros lineales de derechos de vía. Esto además de las obras complementarias e inducidas del propio tren que nos ha permitido identificar elementos que constituyen la base de la más grande investigación arqueológica que se haya desarrollado en el área maya de México y Mesoamérica”, resaltó.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, indicó que concluyeron al 100 por ciento las labores de prospección desde el tramo 1 al 7. El rescate de patrimonio cultural en toda la ruta terminará antes de abril. Al momento, las tareas de excavación se concentran en los tramos 5, 6 y 7.


Precisó que el avance de visto bueno de obra en el tramo 5 (Cancún-Tulum, Quintana Roo) es del 81.97 por ciento; en el tramo 6 (Tulum-Bacalar, Quintana Roo), de 60.71 por ciento y en el tramo 7 (Bacalar, Quintana Roo-Escárcega, Campeche), de 57.36 por ciento.
Durante el informe semanal sobre el Tren Maya, el titular del INAH reportó que hasta el 13 de marzo se registraron y preservaron:

46 mil 416 bienes inmuebles como estructuras y albarradas.
832 mil 23 fragmentos de cerámica analizados del tramo 1 al 5.
1,795 bienes muebles, entre cerámica, lítica y figurillas.
697 vasijas en proceso de análisis.
490 osamentas.
1,261 rasgos naturales como cuevas y cenotes.

Simultáneamente, avanza el rescate e investigación de la zona arqueológica Dzibanché-Kinichná como parte del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza). Se trata de una ciudad maya caracterizada por su alto valor cultural; tiene cuatro grandes conjuntos interconectados por sacbés o caminos blancos. Durante mucho tiempo estuvo en el olvido, al igual que otras zonas arqueológicas.
Actualmente se lleva a cabo el mejoramiento de senderos, la instalación de señalética y de un campamento de arqueología, así como de la sala de introducción al sitio.
En los siete tramos del Tren Maya trabajan 520 arqueólogos, topógrafos, drones, ambientalistas, geomatas, geólogos, biólogos y antropólogos físicos, a los que se sumarán 500 elementos del personal militar para apoyar las tareas de salvamento.
Además, hay 400 brigadistas de dependencias federales y locales que refuerzan la investigación arqueológica. En el tramo 7, mil 240 brecheros colaboran en el despalme, limpieza y habilitación de áreas.



























13.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente lamenta fallecimiento del primer actor, Ignacio López Tarso",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
12/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador expresó sus condolencias a familiares y amigos por el fallecimiento del primer actor, Ignacio López Tarso.
“Excepcional protagonista de películas y otros géneros del arte de la actuación”, expresó el mandatario en sus redes sociales.
Este domingo destacó el trabajo del histrión en el largometraje ‘La vida inútil de Pito Pérez’, basado en la novela del escritor José Rubén Romero.
 

Lamento el fallecimiento de Ignacio López Tarso. Excepcional protagonista de películas y otros géneros del arte de la actuación. Me quedo con Pito Pérez, basada en la novela de José Rubén Romero y el texto que repite en esa filmación Tin Tan:
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 12, 2023"
},
{
"Título": "Presidente supervisa la futura ruta electrificada del Tren Maya",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador se encuentra en el sureste del país supervisando la construcción del Tren Maya.
En sus redes sociales sostuvo que este día salió de Chetumal, Quintana Roo, para tener reuniones en Tulum y Cancún, en ese mismo estado; posteriormente viajó a Mérida, donde concluyó la jornada de este día.
 

Llevamos dos días supervisando la construcción del Tren Maya. Hoy salimos de Chetumal, tuvimos reuniones en Tulum, Cancún y concluimos en Mérida. Este tramo de 700 kilómetros será eléctrico y de doble vía.
Miren la cara de la Laguna de los Siete Colores en Bacalar. pic.twitter.com/waScLLboTg
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 12, 2023

Recordó que este tramo de 700 kilómetros será eléctrico y de doble vía.
En la publicación destacó la belleza de la Laguna de los Siete Colores en Bacalar, sitio que también visitó como parte de su recorrido."
},
{
"Título": "Consulados de México exhibirán intenciones electoreras de republicanos en Estados Unidos, anuncia presidente",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que los consulados de México en Estados Unidos informarán a mexicanos y migrantes de otros países de América Latina, sobre el uso electoral que los legisladores republicanos están dando a asuntos de migración y seguridad.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, tiene la instrucción de encabezar una reunión con los cónsules el próximo lunes 13 de marzo en Washington, Estados Unidos.
“Eso es lo que buscan ¿no?; utilizarnos a nosotros como bandera para su politiquería. Pues vamos a responder para que los mexicanos allá, hispanos —solo mexicanos son alrededor de 40 millones—, nuestros paisanos sepan cómo quieren, con la agresión a México, obtener beneficios políticos y que a México se le tiene que respetar porque es un país independiente, libre y soberano. Que si antes hacían lo que querían era porque se los permitían”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina reiteró que el Gobierno de México no tolerará expresiones intervencionistas del conservadurismo estadounidense.


 
“Lo que quieren es sacar raja política electoral, por eso la prepotencia, la arrogancia de decir que si no actuamos en contra de la delincuencia en México, ellos van a promover una iniciativa en el Congreso para que intervengan las Fuerzas Armadas de Estados Unidos en nuestro territorio”, señaló.
El mandatario dijo que esos atrevimientos provienen del Partido Republicano y no involucran al Gobierno de Estados Unidos.
“El presidente Biden no tiene esa postura, son estos legisladores republicanos. Entonces, si siguen ofendiendo a México, nosotros vamos a seguir denunciando y les vamos a pedir a nuestros paisanos que no voten por ellos. (…) Estoy seguro de que no solo los mexicanos y de otros países de América Latina que están en Estados Unidos, sino hasta los mismos estadounidenses van a estar a favor de nosotros, porque ese no es el camino: el de la amenaza, el del sometimiento, el de la invasión”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo reiteró que México continuará la cooperación bilateral con Estados Unidos sobre todo para erradicar el tráfico de fentanilo y evitar que llegue a la población, sobre todo a los más jóvenes.
“Se va a informar que, en el tiempo que llevamos, es cuando más se ha confiscado fentanilo: seis toneladas. Y hagan la cuenta: (…) por cada kilo de fentanilo es un millón de dosis y lo que hemos decomisado son seis toneladas, 60 mil kilos. No lo ha hecho nadie”, resaltó.
 























10.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Sedena realiza labores de inteligencia para brindar seguridad a la población, afirma presidente",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/03/2023
La Secretaría de la Defensa Nacional realiza investigaciones a partir de trabajos de inteligencia, los cuales previenen delitos y revelan operaciones de la delincuencia organizada, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Se tiene que hacer investigación, que no es espionaje. Es distinto. El Centro de Inteligencia del gobierno hace investigación porque nosotros sostenemos que es muy importante; (…) inteligencia para no usar la fuerza. Es mejor la inteligencia que la fuerza”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario aclaró que, a diferencia de sexenios anteriores, el Gobierno de la Cuarta Transformación no espía ni intimida a civiles, activistas y periodistas, por lo que actúa de forma legal.


“Nosotros no espiamos a nadie. No es el tiempo de los gobiernos neoliberales, nosotros hicimos aquí el compromiso de que no íbamos a espiar a ningún opositor. (…) No hay ninguna instrucción para que se espíe a ningún opositor ni a ningún periodista”, enfatizó.
Como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad, explicó el jefe del Ejecutivo, las labores de inteligencia previenen actos de sabotaje.
“El Estado tiene como propósito proteger a las personas, a todos, entonces para eso se requiere inteligencia”, remarcó.
Refrendó el compromiso de proteger los derechos humanos y la libertad de expresión, además de su confianza al personal del Centro Nacional de Inteligencia y de la Sedena.
“Les tengo confianza a los mandos porque saben muy bien que está prohibido el espionaje, es decir, no somos iguales”, puntualizó.























10.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente supervisa con autoridades de EE.UU. tráfico de armas y fentanilo; respetarán soberanía de México, afirma",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador dialogó este día con Elizabeth Sherwood-Randall, asesora de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, sobre fentanilo, tráfico de armas y la decisión del presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, de respetar la soberanía de México.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario compartió imágenes del encuentro realizado en Palacio Nacional.
 

Muy buena reunión con Elizabeth Sherwood-Randall, asesora de Seguridad Nacional de la Casa Blanca.
Hablamos de fentanilo, del tráfico de armas y de la decisión del presidente Joe Biden de respetar nuestra soberanía. pic.twitter.com/Gccf7d1cwk
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 9, 2023

Acompañaron al jefe del Ejecutivo, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez y los secretarios de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán, además del jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez.
Por parte del gobierno estadounidense participaron el embajador Kenneth Salazar; el subsecretario de Seguridad Nacional de Estados Unidos, John Tien; la subprocuradora general de Estados Unidos, Lisa Mónaco; el director de la Oficina Nacional de Control de Drogas, Rahul Gupta; el director senior de Asuntos del Hemisferio Occidental del Consejo de Seguridad Nacional (NSC), Juan González; la asesora Presidencial Especial y directora Senior para Asuntos Transfronterizos del (NSC), Katie Tobin; el agregado militar de la embajada de Estados Unidos en México, Andrew Leonard y el ministro Consejero de Seguridad en la Embajada de Estados Unidos en México, Tim Dumas."
},
{
"Título": "Gobierno de México reclama bienes de procedencia ilícita de Genaro García Luna; UIF revela operaciones financieras",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador reiteró que el Gobierno de México mantiene en Florida, Estados Unidos, una denuncia civil por la que se reclaman bienes inmuebles y dinero de procedencia ilícita de Genaro García Luna, exsecretario de Seguridad Pública en el sexenio de Felipe Calderón.
“Es lo que más nos importa, regresar los bienes a la Hacienda pública de nuestro país; es dinero del pueblo de México”, subrayó desde el Centro de Inteligencia de la Guardia Nacional.
El titular de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), Pablo Gómez Álvarez, reveló un entramado de operaciones financieras, de 2006 a 2012, que implica a dos entidades del gobierno federal, las cuales suscribieron diez contratos con empresas relacionadas a García Luna por un monto total de 316 millones 675 mil 995 dólares.
En el periodo 2012-2018 se suscribieron 19 contratos por un total de 410 millones 101 mil 358 dólares y 363 millones 866 mil 666 pesos.


 
“Ninguno de esos contratos fue sometido a licitación alguna y todos fueron, casi todos, fueron contratados con empresas extranjeras, aunque esas empresas extranjeras formaban parte de una trama de corrupción dirigida por García Luna”, apuntó.
De esas compañías, destacan cuatro: Nunvav Inc, Nunvav Technologies Inc, Nice System y Glac Security Consulting Technology Risk Management SC, esta última propiedad de García Luna y su esposa Linda Cristina Pereyra Gálvez.
En este entramado contractual, explicó, se encuentran familiares y personas de su círculo cercano.
“No estamos hablando aquí de operaciones pequeñas, digamos, o comunes y corrientes en las tramas corruptas, no. Estas son cosas muy altas, tan altas como que todo eso implica más de 700 millones de dólares, que son 140 mil millones de pesos, es una cantidad espeluznante”, expresó.
Una transferencia de diez millones de dólares realizada por la compañía Nunvav a García Luna, quien se encontraba en Florida en busca de residencia y posterior naturalización, fue prueba suficiente para que la federación emprendiera acciones legales contra esta red de corrupción, expuso.
El funcionario aseguró que Linda Cristina Pereyra Gálvez es propietaria de cuatro departamentos en Miami, que la Corte en Estados Unidos intervino, y cuyo valor global oscila entre 3 y 4 millones de dólares; ahora, son reclamados por el gobierno federal.
“Ella está denunciada por el Gobierno de México a través de la UIF por operaciones con recursos de procedencia ilícita y algunos otros delitos predicados al ORPI, al igual que del de varios de sus familiares que han sido beneficiarios de parte de este inmenso botín”, abundó.
Las carpetas de investigación, dijo, están abiertas en la Fiscalía General de la República como parte del proceso legal.
En este caso colaboran la UIF, la Procuraduría Fiscal, el Servicio de Administración Tributaria, así como las secretarías de la Función Pública y de Seguridad y Protección Ciudadana."
},
{
"Título": "Presidente celebra diálogo entre Gobierno de México y Organización de Países Exportadores de Petróleo",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/03/2023
“Es la primera vez que una autoridad representante de países petroleros visita México. Nos entendimos bien, requetebién”, destacó el presidente Andrés Manuel López Obrador tras la reunión con el secretario general de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), Haitham Al-Ghais en Palacio Nacional.
 

Con mucho gusto recibimos al secretario general de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), Haitham Al-Ghais y a sus acompañantes. Es la primera vez que una autoridad representante de países petroleros visita México. Nos entendimos bien, requetebién. pic.twitter.com/Qk2RzS1o84
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 9, 2023

En el encuentro participaron, por parte del Gobierno de México, la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O y el director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
Acompañaron al secretario de la OPEP, el director general de la Oficina del Secretario General, Shakir Mahmoud A. Al Rifaiey y James Griffin, representante del Departamento de Relaciones Públicas e Información de la OPEP."
},
{
"Título": "Presidente presenta búnker de simulación de García de Luna; “ejemplo de prepotencia y excesos”, afirma",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la conferencia de prensa matutina en el Centro de Inteligencia de la Guardia Nacional, denominado ‘búnker de inteligencia, tecnología e información’ en el sexenio de Felipe Calderón, que serviría, supuestamente, para “la guerra contra el narcotráfico”.
Las instalaciones pertenecientes a la entonces Policía Federal se inauguraron el 24 de noviembre de 2009; el costo estimado de su construcción fue de 3 mil 346 millones de pesos.
“Hubo mucha prepotencia en todo, muchos excesos, que esto es un asunto que no corresponde a lo que debe ser la impartición de justicia, buscar avanzar en la pacificación del país, sino demasiado extravagante, muy costoso, así espectacular, como de película”, expresó el mandatario al respecto.


 
Sostuvo que las instalaciones equipadas con pantallas servían sólo como fachada para impresionar a visitantes nacionales y extranjeros en uno de los momentos más violentos y oscuros del país.
“Era pura faramalla, no se trabajaba para pacificar a México, era pura fachada y muy costoso. (...) Es muy bueno para la reflexión y el análisis, para ir a fondo. Todo esto tiene que ver con una mentalidad muy autoritaria, muy propia del conservadurismo, de querer resolver los problemas de inseguridad y violencia con el uso de la fuerza”, enfatizó.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, refirió que las instalaciones tienen un nivel superior y tres subterráneos donde albergaban sistemas informáticos, teóricamente conectados a más de 600 puntos en el país y 169 sedes de la Policía Federal.
En la sala de operaciones, dijo, se colocaron pantallas receptoras de cámaras de videovigilancia para el monitoreo de puntos estratégicos en todo el país, como aeropuertos, carreteras federales, cruces fronterizos, entre otros.
“A través de las pantallas de monitoreo se tenían enlaces con equipos de vigilancia aérea, para según esto, realizar el seguimiento de operativos que, supuestamente, se realizaban en vivo, cuando en realidad eran grabaciones a destiempo”, agregó.
Este megaproyecto no alcanzó el objetivo de integrar los sistemas nacionales en una sola base de datos porque las Fuerzas Armadas no confiaron en el instrumento de información.
“El entonces presidente Felipe Calderón declaró públicamente que basado en la serie policiaca de Estados Unidos, 24 horas, decidió construir un sistema tecnológico como el que veía en la televisión”, abundó la titular de la SSPC.
Actualmente la Guardia Nacional está encargada de este edificio y las labores de inteligencia del gobierno mexicano se trasladaron a otros espacios.
“Ese no es el ejemplo que queremos para la Estrategia de Seguridad del Estado mexicano. Esos tiempos han quedado atrás”, remarcó.
El Gobierno de la Cuarta Transformación fundamenta la actuación en labores de inteligencia y planeación operativa bajo las políticas de cero corrupción, cero impunidad y cero complicidad, aseveró la secretaria Rodríguez Velázquez.
































09.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México no permitirá intervención de Estados Unidos: presidente; reprueba iniciativa de republicanos",
"Fecha": "13.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que México es un país libre, independiente y soberano, por lo que no permitirá la intervención en territorio nacional de gobiernos extranjeros ni de sus Fuerzas Armadas.
En respuesta a las recientes declaraciones de legisladores republicanos de Estados Unidos, el jefe del Ejecutivo dejó claro que “a México se le respeta. No somos un protectorado ni una colonia de Estados Unidos; (…) nosotros no recibimos órdenes de nadie, aquí manda el pueblo de México”.
En conferencia de prensa matutina desde el Centro de Inteligencia de la Guardia Nacional resaltó que las expresiones de congresistas y senadores del Partido Republicano no provienen del gobierno de Estados Unidos, encabezado por el presidente Joseph Biden, de modo que continuará la cooperación con el propósito de resolver temas de seguridad.


 
“No es el gobierno del presidente Biden, son los republicanos. (…) Es una actitud prepotente, alevosa, majadera, desde luego, intervencionista”, refirió.
Desde este jueves, el Gobierno de México comenzará una campaña de información dirigida a las y los connacionales e hispanos que viven en Estados Unidos para dar a conocer las intenciones de esta facción conservadora en temporada de elecciones, anunció el mandatario.
“Si no cambian su actitud y piensan que van a utilizar a México para sus propósitos propagandísticos, electoreros, politiqueros, nosotros vamos a llamar a que no se vote por ese partido, por intervencionista, inhumano, hipócrita y corrupto”, remarcó.
“Vamos a estar insistiendo que ni un voto de mexicanos, de hispanos, de los que quieren a su patria, (…) ni un voto a los republicanos, sea quien sea. No vamos a permitir que se afecte la dignidad de México, que es un pueblo independiente, soberano; costó mucho y allá donde están hablando todo eso, era de México, que no se olviden”, agregó.
El mandatario señaló la falta de acciones legislativas del Partido Republicano relacionadas con la atención a adicciones y venta de armas.
“Ellos lo están haciendo con propósitos propagandísticos. Ya agarraron lo del fentanilo, que ‘es responsabilidad de México’. Aquí no producimos fentanilo y nosotros no tenemos consumo de fentanilo. Lamentamos mucho lo que está pasando en Estados Unidos, pero ¿por qué no atienden ellos el problema? ¿Por qué ellos no combaten la distribución del fentanilo, a los carteles de Estados Unidos que se encargan de distribuir el fentanilo? Y más a fondo, ¿por qué no atienden a sus jóvenes? ¿Por qué no atienden su problema grave de descomposición social? ¿Por qué no atemperan el incremento constante del consumo de las drogas? ¿Por qué, incluso, permiten que sean legales las drogas en Estados Unidos?”, cuestionó.
“¿Por qué se comercializan armas de alto poder, como si se tratara de comprar cualquier mercancía sin ningún control? El 80 por ciento de las armas de alto poder que utiliza la delincuencia en México se vende en Estados Unidos. (…) Es más, algunos legisladores son financiados para sus campañas por las empresas que producen las armas”, añadió.
En diálogo circular con representantes de medios de comunicación, el mandatario indicó que, tras estas expresiones, en su momento la federación buscará sanciones.
































09.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente da seguimiento a proyectos con Tesla",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
08/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este miércoles en Palacio Nacional a directivos y técnicos de Tesla, empresa especializada en autos eléctricos, tras el reciente anuncio de inversión en el norte del país.
“Avanzamos en el proyecto de la planta automotriz de Nuevo León y en otros. Vamos bien”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
Por parte del Gobierno de México acompañaron la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; los secretarios de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo y la subsecretaria para Asuntos Multilaterales y Derechos Humanos, Martha Delgado Peralta.
La comitiva de Tesla estuvo integrada por el director de Políticas Públicas y Negocios de Desarrollo, Rohan Patel; el director de Mercado en México, Eugenio Grandio; el director de Ingeniería, Logan Grant y el integrante del personal de Ingeniería Eléctrica, Amir Berahmand."
},
{
"Título": "La Cuarta Transformación es feminista, afirma presidente en Día Internacional de las Mujeres",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
08/03/2023
Este 8 de marzo, al conmemorar el Día Internacional de las Mujeres, el presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que la Cuarta Transformación es feminista.
“Ya se logró; fue una lucha de muchos años de mujeres y del movimiento democrático y ahora lo que tenemos que tomar como objetivo es el consolidar la transformación del país, consumar la transformación que hemos iniciado y esto tiene que ver con las libertades. Tenemos que hacer valer las libertades en el sentido amplio”, enfatizó.
En el Patio Central del Palacio Nacional, el mandatario escuchó a mujeres representantes de instituciones, del Poder Legislativo y de la administración estatal de Baja California, con quienes refrendó el compromiso de respetar el derecho a la libre manifestación de las ideas y la convicción de consolidar la justicia.
“El que sigamos luchando por la igualdad, el que se combata la monstruosa desigualdad que todavía existe en nuestro país. Hay muchos que tienen poco y pocos que tienen mucho”, remarcó.


Resaltó el papel fundamental de las mujeres en la vida pública del país e informó que el 70 por ciento de las personas trabajadoras del servicio público son mujeres, al igual que quienes prestan servicio en los Programas para el Bienestar en las comunidades.
Reconoció la labor de las Servidoras de la Nación, con las que ha tenido la oportunidad de dialogar en 24 reuniones estatales del Banco del Bienestar.
“Nos falta nada más Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Sinaloa, Sonora, Chihuahua, Baja California Norte y Baja California Sur y ya terminamos. (…) Entonces, las que están trabajando, visitando domicilios en la calle, la mayoría mujeres, son las que están recogiendo los sentimientos de la gente y son las que están entregando los apoyos que por derecho les corresponde a todos los mexicanos. (…) ¿Y saben cuál es la otra buena noticia?, que la mayoría son jóvenes, o sea, que ya hay relevo generacional”, refirió.
Una vez consolidado el feminismo en el Gobierno de México, dijo el presidente, el objetivo de mujeres y hombres es convertir en un hábito la democracia participativa y que la soberanía e independencia se hagan valer.
“Somos un país libre, independiente y soberano, que no somos colonia ni somos protectorado de ningún gobierno extranjero. Hemos avanzado en eso, pero hace falta todavía más, porque estaban mal acostumbrados y se metían hasta la cocina sin pedir permiso, muy ventajosos”, acotó.
Encabezaron la conmemoración junto al presidente, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; Claudia Sheinbaum Pardo; las gobernadoras de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda; de Campeche, Layda Sansores San Román; de Colima, Indira Vizcaíno Silva; de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda; de Quintana Roo, María Elena Lezama Espinosa y de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
Por parte del Gobierno de México, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez y la presidenta del Instituto Nacional de
las Mujeres, Nadine Flora Gasman Zylbermann; así como los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
Además, la senadora Verónica Noemí Camino Farjat y la diputada Rosangela Amairany Peña Escalante.















































































































Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Día Internacional de las Mujeres"
},
{
"Título": "Presidente demanda transparentar fideicomisos del INE y Poder Judicial de la Federación",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
08/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, solicitar información detallada de los fideicomisos del Instituto Nacional Electoral (INE) y del Poder Judicial de la Federación.
“Que se dé a conocer cuánto dinero tienen en sus fideicomisos —para que sepamos— y qué uso les han dado, para qué es ese dinero, saber cuánto es, cómo lo han gastado y cuáles son las partidas principales porque no se sabe nada”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina detalló que esta petición se realizará al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI). Los datos recabados, dijo, serán presentados al pueblo de México.


 
El mandatario desglosó los fideicomisos públicos del Poder Judicial de la Federación por más de 20 mil 516 millones de pesos en 2022. En ese sentido, comparó que la Presidencia de la República ejerció 550 millones de pesos, es decir, 40 veces menos en el mismo periodo.
Los recursos por estos fideicomisos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación sumaron 6 mil 99 millones 504 mil 193 pesos reportados hasta el 31 de diciembre del año pasado, mencionó.
Se destinaron principalmente a pensiones complementarias, plan de prestaciones médicas privadas, remanentes presupuestales, al Fondo Nacional para el Fortalecimiento y Modernización de la Impartición de Justicia y al Fondo de Apoyo a la Administración de Justicia, entre otros conceptos.
En tanto, el Consejo de la Judicatura Federal registró más de 14 mil millones de pesos a pensiones complementarias de magistrados y jueces jubilados, al mantenimiento de casas habitación, así como apoyos médicos y económicos extraordinarios para servidores públicos.
El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación obtuvo más de 15 mil 133 millones de pesos en el rubro de apoyos médicos complementarios y económicos.
El presidente López Obrador reiteró que las reformas a la ley electoral tienen el objetivo de fortalecer la democracia y reducir los privilegios salariales y de prestaciones a altos funcionarios del INE.
“De lo que se trata es que no ganen tanto, que no vivan con tantos privilegios los altos funcionarios del INE, eso es todo”, apuntó.

















08.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Mujeres son motor de la transformación: presidente; líder de maquinistas del Tren Maya será la primera en conducirlo, anuncia",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
08/03/2023
“La transformación que estamos llevando a cabo se da de abajo hacia arriba, con la gente y, en especial, el motor de este cambio son las mujeres”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador en el Día Internacional de las Mujeres.
Reafirmó la solidaridad del Gobierno de México en la defensa de la igualdad y los derechos de las mujeres. Además, cierra la brecha de género en cargos públicos.
“En lo que tiene que ver con el gobierno que represento, van a seguir siendo mayoría y las que toman las decisiones más importantes me apoyan mucho. (…) Entonces van a seguir adelante en el gobierno”, agregó.
“Acabo de terminar el fin de semana de visitar 24 estados y me reuní con Servidores de la Nación: 70 por ciento, mujeres. Estamos hablando de los más importantes servidores públicos —desde luego, arriba hay secretarias del Gabinete—, pero abajo, los que recogen los sentimientos de la gente, los que atienden al pueblo, sobre todo a los pobres, la mayoría, mujeres”, subrayó.
El jefe del Ejecutivo adelantó que la líder de maquinistas del Tren Maya será la primera en conducirlo.


Adicionalmente, se darán a conocer nuevas oportunidades para que las mujeres trabajen en las Fuerzas Armadas.
Durante la conferencia de prensa matutina, recordó que los Programas para el Bienestar benefician principalmente a mujeres a través de oportunidades de estudio y trabajo.
“Me da muchísimo gusto decir que, de 25 millones de personas beneficiadas con los Programas para el Bienestar, 13 millones son mujeres; en las becas, que son alrededor de 11 millones, la mayoría, mujeres; en la pensión de adultos mayores, la mayoría, mujeres”, refirió.
El jefe del Ejecutivo celebró la influencia de las mujeres en la vida pública del país.
“En México se ha venido avanzando mucho, porque hay un movimiento en favor de los derechos de las mujeres y han venido abriendo paso, tanto en las luchas cotidianas que tienen que ver con su trabajo, en sus familias, en el papel que desempeñan en sus pueblos, como también las mujeres que actúan en el servicio público”, apuntó.
Gobierno de México trabaja en erradicar violencia contra las mujeres: SSPC
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, afirmó que la implementación de estrategias específicas garantiza seguridad a las mujeres; el Gobierno de la Cuarta Transformación atiende y previene abusos y maltrato como parte de sus compromisos con este sector.
“Lo que se hace en esta materia es trascendental y es un ejemplo para que no se sigan cometiendo delitos contra las mujeres. (…) No les quepa duda, en la agenda del gobierno federal está la atención de la violencia contra las mujeres y aquí hemos presentado la gráfica de cómo han estado bajando los feminicidios, de cómo se está trabajando”, mencionó.
El presidente López Obrador enfatizó que, desde el inicio del actual sexenio, se tipificó el delito de feminicidio y la información al respecto es accesible, al alcance de todas las personas.
 

















08.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México propone análisis de maíz transgénico para conocer impacto en la salud: presidente",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
07/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México, a través de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), propone un análisis con el objetivo de conocer los impactos en la salud debido al consumo de maíz transgénico.
“Ya se está buscando un acuerdo para que se pueda hacer un análisis entre una agencia calificada de Estados Unidos y Cofepris sobre el daño —o no— a la salud del maíz transgénico, entonces eso es lo que nosotros proponemos. En tanto, no permitimos que se consuma en México”, subrayó.
“Queremos, además, que se sepa de una vez y para siempre lo que contiene el transgénico y si no hay daños a la salud; eso es bueno para el consumidor en México y para el consumidor en Estados Unidos”, agregó.


La importación de maíz amarillo, dijo, actualmente está destinado a la crianza de animales de corral como aves y cerdos.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario aseguró que la federación prioriza la salud del pueblo, fomenta la autosuficiencia alimentaria y preserva las variedades del maíz en territorio nacional.
“Nosotros tenemos muchas variedades de maíz nativas y criollas; el maíz es originario de México, entonces tenemos que también cuidar nuestras especies nativas, eso lo hemos explicado y se va por buen camino”, apuntó.
Sobre la solicitud de Estados Unidos para iniciar consultas técnicas por el maíz transgénico en el Tratado comercial entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC), mencionó que hay un mes de plazo para lograr un entendimiento entre naciones antes de recurrir al panel de solución de controversias.
El jefe del Ejecutivo aclaró que no se viola el T-MEC en esta materia.
"Ningún tratado en el mundo permite que se compren mercancías dañinas a la salud o que se vendan. En el mismo tratado hay cláusulas que protegen a los consumidores”, enfatizó.



























07.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Secretaría de Seguridad presenta convocatoria del Servicio de Protección Federal",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
07/03/2023
La convocatoria de reclutamiento al Servicio de Protección Federal 2023 está disponible a fin de salvaguardar instalaciones del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) y del Banco del Bienestar, informó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
Este órgano administrativo desconcentrado de la SSPC, dijo, ofrece nueve mil vacantes a mujeres y hombres, de 18 a 65 años, que cuenten con la secundaria concluida, detalló en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Entre los requisitos se encuentran: estatura mínima de 1.50 metros en mujeres y de 1.60 metros en hombres con cartilla militar liberada, así como disponibilidad para viajar a cualquier parte del país, expuso durante el informe quincenal de seguridad.


Las prestaciones laborales contemplan 11 mil 164.30 pesos de sueldo mensual neto; seguridad social en el ISSSTE para el integrante y su familia; crédito hipotecario FOVISSSTE; seguro de vida; 40 días de aguinaldo; 13 mil 700 pesos en vales de despensa a fin de año; periodo vacacional de diez días cada seis meses; viáticos cubiertos en caso de movilidad en el país y licencia de maternidad y paternidad.
Al 7 de marzo, se reporta una fuerza desplegada de 11 mil 506 elementos en todo el territorio nacional, quienes custodian 565 inmuebles; ofrecen 104 servicios y constituyen 93 células de escoltas, explicó.
El Servicio de Protección Federal es primer respondiente con el 94 por ciento de satisfacción de usuarios. Además, esta entidad obtuvo la certificación ISO-9001 en Igualdad Laboral y No Discriminación. A la fecha, el 38 por ciento de su plantilla está conformada por mujeres.

























Preliberaciones e iniciativas de paz avanzan con justicia
Del 17 de febrero al 6 de marzo, alcanzaron la libertad 288 personas que permanecían en centros penitenciarios; de estas, 278 recurrieron al mecanismo de preliberación y 10 se ampararon por amnistía, dio a conocer la secretaria Rodríguez Velázquez.
Estos instrumentos de justicia, dijo, apoyan a personas que no cometieron delitos graves y se prioriza a mujeres, adultos mayores, personas con enfermedades crónico-degenerativas o de escasos recursos, indígenas y víctimas de intimidación o discriminación.
En tanto, el Tianguis del Bienestar ha distribuido al 5 de marzo, 8 millones 7 mil 139 bienes decomisados de la delincuencia a favor de las comunidades de alto nivel de marginación de Oaxaca, Guerrero, Veracruz y Chiapas, detalló la funcionaria.
Del 19 de marzo 2022 al 6 de marzo 2023, el Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera avanza con un acumulado de 3 mil 160 millones 615 mil pesos, recursos que serán empleados en la pavimentación de vialidades en los estados participantes: Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.
Durante ese periodo se han regularizado un millón 264 mil 246 vehículos a través de 144 módulos instalados. Esta iniciativa estará disponible hasta el 31 de marzo.
En el informe quincenal de seguridad participaron los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, y de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el subsecretario de Seguridad Pública, Luis Rodríguez Bucio y el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos.


07.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente exhibirá búnker de simulación de Genaro García Luna",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
06/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el jueves de esta semana la conferencia de prensa matutina se realizará en el búnker que Genaro García Luna, ex secretario de Seguridad Pública en el sexenio de Felipe Calderón, mostraba a la prensa para simular que esa administración cuidaba a la población.
“Como si enfrentar el problema de la inseguridad y la violencia fuese nada más un asunto de pantallas, del C5 o el C11”, expresó.
El jefe del Ejecutivo reafirmó que el objetivo del Gobierno de la Cuarta Transformación es atender las causas que originan la violencia a través de oportunidades de estudio y trabajo.


 
“Si cambiamos las circunstancias, cambia el comportamiento de los que son empujados a tomar el camino de la violencia. Necesitamos cambiar las circunstancias, atender las causas. Es mucha hipocresía estar permitiendo la corrupción, el robo, el saqueo abandonando al pueblo, abandonando a los jóvenes y luego querer resolver el problema aniquilando, rafagueando, asesinando en masacres a jóvenes que no tuvieron oportunidad ni de estudio ni de trabajo”, enfatizó.
Agregó que, además de ofrecer alternativas de desarrollo, es fundamental sensibilizar y crear conciencia sobre los daños a la salud por el consumo de sustancias ilícitas, como el fentanilo.
En proceso, creación de Policía de Protección Federal; resguardará oficinas públicas
En conferencia de prensa matutina, el presidente López Obrador reiteró que la vigilancia de oficinas de instituciones estará a cargo de la Policía de Protección Federal.
“Ya se inició la constitución de esta policía para que el gobierno no tenga que contratar estos servicios porque, en efecto, se va a necesitar vigilancia en bancos, oficinas públicas y se está llevando a cabo la sustitución y ya hay una autorización para contratar personal, formarlo, capacitarlo con ese propósito”
Sostuvo que también en este sector se eliminará la intermediación y dotará a las oficinas públicas de su propia corporación de seguridad porque “en los gobiernos anteriores creció muchísimo lo del servicio de policías privados”.
































06.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar benefician a más de tres millones de derechohabientes en estados de la ruta del Tren Maya",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
06/03/2023
En el informe integral del Tren Maya, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, dio a conocer que 3 millones 931 mil 249 personas acceden a Programas para el Bienestar, como pensiones, becas y otros apoyos federales dedicados a garantizar oportunidades a la población habitante de comunidades de la ruta de este proyecto estratégico.
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en conferencia de prensa matutina el reporte de avances de estas iniciativas que detonan el desarrollo social y económico en Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo con una inversión social anual que asciende a 71 mil 789 millones de pesos.


 
La secretaria precisó las cifras globales:
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

927 mil 693 inscritos reciben 4 mil 800 pesos bimestrales.
Inversión 2023: 26 mil 718 millones de pesos.







Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad

168 mil 342 niñas, niños, adolescentes, jóvenes, personas indígenas, afromexicanas y adultas cuentan con un apoyo económico bimestral de 2 mil 950 pesos.
Tres de los cinco estados ya forman parte de la pensión universal, que incluye las edades de 30 a 64 años.
Inversión 2023: 2 mil 943 millones de pesos.







Sembrando Vida

177 mil 642 sembradoras y sembradores son acreedores a un pago mensual de 6 mil pesos entregados de manera directa.
Inversión 2023: 12 mil 790 millones de pesos.







Bienpesca

50 mil 216 pescadores registrados.
Inversión 2023: 372 millones de pesos.

Producción para el Bienestar

535 mil 891 productores inscritos.
Inversión 2023: 3 mil 135 millones de pesos.







Beca para el Bienestar Benito Juárez de Educación Básica

Estudiantes: Un millón 185 mil 294
Inversión 2023: 7 mil 285 millones de pesos.

Beca Universal para el Bienestar Benito Juárez de Educación Media Superior

Estudiantes: 469 mil 490.
Inversión 2023: 4 mil 140 millones de pesos.

Beca para el Bienestar Benito Juárez de Educación Superior

Estudiantes: 66 mil 352.
Inversión 2023: Mil 710 millones de pesos.







La Escuela es Nuestra

23 mil 137 planteles educativos tienen recursos para su mantenimiento.
Inversión 2023: 5 mil 668 millones de pesos.

Jóvenes Construyendo el Futuro

53 mil 552 aprendices, de 18 a 29 años, acceden a un apoyo económico equivalente a un salario mínimo de 6 mil 310 pesos.
Inversión social 2023: 4 mil 55 millones de pesos.







Mejoramiento de Vivienda

31 mil 583 familias beneficiadas.
Inversión social 2023: Mil 294 millones de pesos.







Tandas para el Bienestar

242 mil 57 productores y comerciantes, principalmente mujeres.
Inversión social 2023: Mil 679 millones de pesos.







Banco del Bienestar

137 sucursales están en operación, de las 382 establecidas como meta.
245 municipios cubiertos.







Fondo de Aportaciones para Infraestructura Social

271 municipios favorecidos con obras de drenaje, electrificación y agua potable.
Inversión social 2023: 25 mil 840 millones de pesos.







 
































06.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Región Gran Calakmul será la segunda reserva de selva tropical más grande del mundo, afirma titular de Semarnat en informe del Tren Maya",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
06/03/2023
México tendrá en Campeche la primera reserva de selva tropical y la segunda más grande del mundo, después del Amazonas en Brasil; se trata de La Región Gran Calakmul, que estará unida a la Reserva de la Biósfera Calakmul e integrada a las Áreas Destinadas Voluntariamente a la Conservación y Áreas Naturales Protegidas, destacó la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
Durante el informe semanal de acciones para el cuidado ambiental en la ruta del Tren Maya, la funcionaria dijo que este proyecto conseguirá la conectividad biológica con Laguna de Términos, también en esa entidad.
Expuso sobre la restauración del ecosistema en el Área Natural Protegida Nuevo Uxmal, de 2 mil 200 hectáreas de extensión. Ahí se preservan especies de flora y fauna endémicas, entre las que se incluye el faisán, loros, guacamayas, colibríes, cenzontles, cardenales, ruiseñores, mapaches y una amplia diversidad de serpientes.
Por otro lado, en el Mangle Puerto Morelos, cuya extensión es superior a 500 hectáreas, se protege como sitio de refugio, alimentación y reproducción del cocodrilo, iguana espinosa rayada, mono araña, entre otras especies. Aunque es pequeño tiene una gran relevancia biocultural, precisó la titular de Semarnat.
 


“Es importante porque se encuentra en un espacio que fue justo en un sentido en un tiempo con una presión inmobiliaria, entonces se está planteando el que podamos tener esta área donde se va a contribuir al cuidado de cuatro tipos de manglares muy importantes: rojo, negro, botoncillo y blanco”, apuntó en conferencia de prensa con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
El Parque Nacional del Jaguar comprende una superficie de 2 mil 249.71 hectáreas que se agregarán al Parque Nacional Tulum, de 664 hectáreas. A través de esta iniciativa se protegerá al jaguar, mono araña, iguana, palma Nakás y guano de costa, entre otras especies animales y vegetales.
Finalmente, destacó que el Corredor Biológico del Tren Maya, de 44 mil hectáreas, cuenta con el respaldo de 4 mil 486 propietarios de 19 ejidos.
El Tren Maya sustituirá el empleo de vehículos de combustión interna en el traslado de pasajeros y de carga, debido a que el 44 por ciento de la vía del Tren Maya será electrificada acotó la secretaria.
De 2019 a 2030 se estima la mitigación total de 33.07 millones de toneladas de dióxido de carbono como resultado de la aplicación de Sembrando Vida, el programa de reforestación más grande del mundo, así como la creación de Áreas Naturales Protegidas y de Conservación.
El director del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, agregó que están en construcción viaductos y puentes atirantados para la protección de cenotes, cavernas y ríos subterráneos; además, se instalan 545 pasos de fauna y obras de drenaje en toda la ruta. Con estos elementos, la obra del Tren Maya ratifica su responsabilidad con el cuidado del ambiente.
“El Tren Maya es más que una vía y vagones, es un proyecto integral para impulsar el turismo, reconectar las comunidades, fortalecer el medio ambiente, generar desarrollo y dar felicidad a la gente”, expresó.
































06.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente se compromete a consolidar Banco del Bienestar en todo el país en cinco meses",
"Fecha": "08.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/03/2023
“En julio tendremos operando la red bancaria de carácter social más importante de México”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al concluir la gira de trabajo del fin de semana dedicada a encabezar reuniones estatales del Banco del Bienestar.
En un mensaje en sus redes sociales precisó que en mes y medio ha tenido encuentros de seguimiento con Servidores de la Nación de 24 estados a fin de avanzar en la puesta en operación de esta institución financiera.

En mes y medio nos hemos reunido con Servidores de la Nación de 24 estados para seguir avanzando en la puesta en operación del Banco de Bienestar. Ya funcionan mil 503 sucursales, se han terminado 2 mil 131 y 560 están en proceso de construcción. 1/2 pic.twitter.com/VbejTIkubp
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 6, 2023

 
Este fin de semana se reunió con autoridades de Durango, Coahuila, Nuevo León, Jalisco, Colima, Zacatecas y Aguascalientes, además de integrantes del Gabinete Legal y Ampliado.
En la publicación el jefe del Ejecutivo resaltó que ya funcionan mil 503 sucursales; los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional ha contribuido a terminar 2 mil 131, mientras que están en proceso de construcción 560."
},
{
"Título": "Este año concluirá construcción de El Cuchillo, acueducto La Laguna y El Zapotillo para llevar agua al norte, afirma presidente",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
04/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó el compromiso de terminar este año tres proyectos que garantizarán el abasto de agua en el norte del país a 3.2 millones de personas habitantes de Durango, Coahuila, Nuevo León y Jalisco.
En un mensaje en sus redes sociales informó que este fin de semana lo ha dedicado a supervisar los acueductos La Laguna y El Cuchillo II, así como la Presa El Zapotillo.
 

Ayer y hoy supervisamos los acueductos de La Laguna, en Durango y El Cuchillo II, en Monterrey, así como la Presa El Zapotillo, en Jalisco. Las tres obras significan agua para 3.2 millones de habitantes, con una inversión de 26 mil millones de pesos; se terminarán este año. pic.twitter.com/skugBdfZLy
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 5, 2023

Las tres obras significaron una inversión total de 26 mil millones de pesos del presupuesto público, por lo que no se recurrió a deuda para ejecutarlas, resaltó.
En los recorridos y reuniones, el jefe del Ejecutivo ha estado acompañado por los gobernadores de: Durango, Esteban Alejandro Villegas Villareal; Nuevo León, Samuel García Sepúlveda; Coahuila, Miguel Riquelme Solís y Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
Por parte del Gobierno de México, asistieron el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton y el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez."
},
{
"Título": "Presidente invita a conmemorar en el Zócalo el 85 aniversario de la Expropiación Petrolera",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador invitó a conmemorar el 85 aniversario de la Expropiación Petrolera en el Zócalo de la Ciudad de México el próximo 18 de marzo a las 17:00 horas.


 
En este encuentro del pueblo de México también se celebrará el rescate y fortalecimiento de Petróleos Mexicanos (Pemex) que el Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa desde su inicio.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo dijo que se recordará la decisión que tomó el general Lázaro Cárdenas en defensa del interés nacional en beneficio del pueblo.























03.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Democracia y respeto al voto están garantizados en modificaciones a la Ley Electoral: presidente",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/03/2023
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que las reformas a la Ley Electoral, publicadas en el Diario Oficial de la Federación, benefician la participación ciudadana y garantizan valores democráticos.
“Con la reforma electoral, aun con sus limitaciones, porque no se pudo llevar a cabo una reforma constitucional —porque la bloquearon los de la mafia del poder—, (…) se dan más garantías a los ciudadanos de que su voto va a ser respetado”, aseguró.
En conferencia de prensa matutina, reiteró que las modificaciones no afectan los procesos electorales ni los principios democráticos.
“Al contrario, es para que haya jueces, consejeros honestos, íntegros, incorruptibles y que no cuesten tanto los aparatos burocráticos, que no le cuesten tanto al pueblo. (…) Es una reforma que es en beneficio del voto libre, elecciones limpias, a favor de la democracia”, subrayó.
El mandatario refrendó que el Gobierno de la Cuarta Transformación no participa en la organización de elecciones ni promueve fraudes, como sucedía en sexenios anteriores. Bajo el compromiso de velar por la democracia, dijo, continuará informando a la población, a fin de evitar la manipulación.


“La reforma ha sido objeto de una serie de ataques, de una estrategia claramente diseñada desde la oposición construida a base de falsedades”, señaló el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, al rendir el contenido de las modificaciones electorales.
Precisó las cinco leyes generales que se reformarán: Instituciones y Procedimientos Electorales; de Partidos Políticos; de Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral; de Comunicación Social y Responsabilidades Administrativas. También la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
A partir de estos cambios, las jornadas electorales están aseguradas y se respetará la voz del pueblo. En ese sentido, el Programa de Resultados Preliminares (PREP), así como los conteos rápidos, tendrán mayor certeza jurídica y serán más eficientes con el propósito de informar a la ciudadanía, argumentó el titular de la Segob.
“El conteo rápido realmente no lo realiza el Instituto Nacional Electoral, lo realizan empresas a las cuales el Instituto contrata y ese recurso está presupuestado en cada proceso electoral”, aclaró.
El voto de las y los mexicanos en el extranjero, señaló, está afianzado a través de un trámite electrónico ágil al contar con la credencial de elector, pasaporte o matrícula consular.
Un beneficio adicional, dijo, es que evita de forma definitiva la compra del voto a través de monederos electrónicos, tarjetas de prepago o dinero en efectivo. Prácticas como estas vulneran la democracia, por lo que estarán debidamente penalizadas.
“Ahora ya se abre la posibilidad de que sean sancionados quienes obtengan alguna prebenda, como se hacía antes, (…) que financiaban a candidatos a cambio de obras, de cualquier tipo de contratos una vez que estos hubiesen llegado a los cargos de gobernador, de presidente municipal, todo eso ya forma parte del proceso sancionador”, afirmó.























03.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Reformas a Ley Electoral reducen privilegios de altos funcionarios del INE, afirma presidente",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que las reformas a la Ley Electoral reducirán los privilegios de altos funcionarios del Instituto Nacional Electoral (INE), quienes ganan más que el Ejecutivo federal y gozan de prestaciones a las que ningún trabajador del país accede, lo que representa el incumplimiento del artículo 127° constitucional.
“Primero, el sueldo, viáticos y demás, que está por encima de lo que gana el presidente, que es violatorio a la Constitución, al artículo 127, pero como se ampararon contra la Ley de Austeridad, mantienen esos sueldos, esos viáticos, ese es un privilegio adicional. Dos: el servicio médico privado, no es el Seguro Social, no es el ISSSTE, por eso digo que no son los derechos que tienen los trabajadores, la mayoría de los mexicanos”, explicó.
Al presentar el contenido de estas modificaciones electorales, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, enfatizó que la iniciativa pondrá “fin de la burocracia dorada del Instituto Nacional Electoral”.


 
Se suprimen los seguros de gastos médicos mayores y de separación individualizada, así como dos fideicomisos específicos, contingencias laborales y el relativo a la administración de inmuebles.
“Estos fideicomisos, como todos, están en la opacidad; nadie sabe, nunca se ha hecho público cuál es el capital que se administra en estos fideicomisos; se incluye para que, en el caso, ese dinero se deberá reintegrar al erario federal. En caso de que hubiese liquidación de algún trabajador, con el dinero de esos fideicomisos se pueda aplicar”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el titular de la Segob indicó que, a partir de la nueva Ley General de Medios de Impugnación en Materia Electoral, por primera vez se regula que solamente haya un organismo encargado de resolver las controversias durante una jornada electoral.
“Ahí no es cierto que se le quiten facultades al Instituto Nacional Electoral o al Tribunal Electoral. Por el contrario, desaparecen las facultades que tenían las Juntas Locales o las Vocalías Locales y se concentran todas en un solo procedimiento sancionador que será regulado por la dirección respectiva del Instituto Nacional Electoral”, aclaró.
El titular de la Segob indicó que se reducirá el número de vocales de las Juntas Locales y las Juntas Distritales, quienes gozaban de salario y prestaciones administrativas superiores todo el año, aunque no se presentaran procesos electorales los 365 días.
El funcionario estimó una cancelación de mil 200 puestos de estas áreas. El personal que forma parte del Servicio Profesional Electoral será reubicado en otros departamentos o tareas del INE.
“El universo de posibles despidos, no llega ni siquiera al 7-8 por ciento del total de los 17 mil 500 trabajadores que aproximadamente tiene el Instituto Nacional Electoral. (…) Se fortalece la relación laboral del resto de los empleados porque se compactan las áreas administrativas”, concluyó.
Sobre las Juntas Locales, detalló, se reducen de cinco a tres vocales, quienes percibían un ingreso mensual entre 50 y 70 mil pesos. Las Juntas Auxiliares, que tampoco funcionaban todo el año, pasan de cinco a un vocal.
“La tarea de ese vocal es auxiliar a las Juntas Locales; prácticamente el trabajo era mínimo y van también de salarios entre 45 mil y 70 mil pesos dependiendo de la ubicación de cada uno de ellos”, planteó.























03.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente propone a mandatarios de América Latina cooperación para hacer frente a inflación",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador propuso a los presidentes de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Colombia, Gustavo Petro; de Cuba, Miguel Díaz-Canel y de Argentina, Alberto Fernández, unir esfuerzos para atender el fenómeno inflacionario.
A través de sus redes sociales, el mandatario dio a conocer las conversaciones telefónicas que ayer sostuvo con sus homólogos y en las que organizó una reunión virtual para el 5 de abril a las 10:00 horas, tiempo del centro de México, con el propósito de continuar el diálogo encaminado a la solidaridad entre naciones en beneficio de los pueblos del continente.

 
“Hay muchas oportunidades para el intercambio económico-comercial. Podemos intercambiar, quitando aranceles, nos complementamos. O sea, tiene aves Brasil, tiene carne Argentina; Colombia tiene cemento; Cuba también tiene cemento y nosotros también tenemos muchas cosas que ofrecer”, argumentó durante las llamadas.
En la publicación, el jefe del Ejecutivo mencionó que también se invitará a la presidenta de Honduras, Xiomara Castro y a los mandatarios de Chile, Gabriel Boric y de Bolivia, Luis Arce Catacora.
Convocó a llevar a cabo una reunión presencial en México en abril o mayo y que los cancilleres, así como funcionarios de Hacienda y Economía de cada país inicien preparativos para consolidar esta nueva meta de cooperación y fraternidad."
},
{
"Título": "Decreto presidencial garantizará permanencia del Plan de seguridad social a periodistas independientes",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/03/2023
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador dijo que analiza establecer en decreto presidencial el Plan de seguridad social para periodistas independientes.
“A lo mejor lo convertimos en un decreto presidencial. (...) Sí sé que ya hay algunos compañeros que están recibiendo este apoyo, o sea, que ya incluidos, no aquí, cuando voy a mis giras, allá me dicen, se me han acercado y me dicen que ya están incluidos, entonces nada más es cosa de dejarlo bien asegurado, que no lo vayan a quitar”, subrayó.


Esta iniciativa sin precedentes del Gobierno de México se financia con 25 por ciento de la partida del presupuesto destinada a la publicidad de la administración federal. A través de estos recursos se otorga acceso a servicios médicos a quienes no cuentan con prestaciones.
El mecanismo diseñado de manera coordinada con el Instituto Mexicano del Seguro Social, contempla seguro de enfermedades y maternidad; de riesgos de trabajo; de invalidez y vida; de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, así como servicio de guardería y prestaciones sociales.
Reformas constitucionales de la 4T aseguran bienestar del pueblo
El presidente López Obrador afirmó que el Gobierno de México ha asentado las bases de la Cuarta Transformación a través de reformas constitucionales que garantizan los derechos del pueblo.
“Hay que seguir adelante, pero que se saque como lección la importancia que tiene el que, si se va a llevar a cabo una transformación, si va a continuar una transformación, si se quiere terminar de limpiar de corrupción al país, si se quiere purificar la vida pública de México, si se quiere seguir ayudando al pueblo, sobre todo a los más humildes, se necesita, no solo el Poder Ejecutivo, se requiere también ganar la mayoría en el Congreso”, señaló.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional recordó que las pensiones a personas adultas mayores y con discapacidad, así como las becas a 11 millones de estudiantes de familias de escasos recursos, ya son derechos constitucionales. Además, en un transitorio está estipulado que no se puede disminuir el presupuesto destinado a estos apoyos.
“¿De qué otra cosa estoy muy orgulloso? Que se canceló la condonación de impuestos, que esa era una robadera, pero en grande; se robaban o dejaban de pagar impuestos que, al final de cuentas, es lo mismo, es un acto de corrupción hasta por 300 mil millones de pesos al año. Además, una gran injusticia querer cobrar al viene-viene que se busca la vida en la calle como puede, mientras a los de mero arriba no les cobraban los impuestos”, remarcó.
Al mismo tiempo, se estableció en la Constitución el derecho a salud de manera gratuita y universal.
La corrupción ya es delito grave y se canceló el outsourcing. Además, en el Poder Legislativo se aprobó que la Guardia Nacional y las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina colaboren legalmente en tareas de seguridad pública y de pacificación, añadió.





















02.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente celebra fortaleza del peso en sexenio de la Cuarta Transformación",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/03/2023
“México es el país con mayor fortaleza en su moneda después del dólar. Ha habido una apreciación del peso de poco más del 10 por ciento. Esto no se veía en medio siglo”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Al presentar los resultados socioeconómicos de febrero, resaltó que la estabilidad del peso mexicano se ha observado desde el comienzo del actual sexenio.
“Esto también es excepcional”, dijo el mandatario al resaltar que en las primeras horas de este jueves el dólar se cotizó en 18.30 pesos. 









Precisó que en febrero se registraron 21 millones 660 mil 469 puestos de trabajo ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, es decir, un millón 46 mil 933 más empleos que en febrero de 2020. El promedio de salario mensual de las y los trabajadores inscritos al IMSS es de 15 mil 913 pesos.


En contraste con sexenios anteriores, destacó, el Gobierno de la Cuarta Transformación robustece el salario mínimo diario; subió este 2023 a 207.4 pesos, un 90 por ciento de aumento del poder adquisitivo respecto al de 2018. En enero, el dinero alcanzó a las familias para comprar hasta 10.0 kilogramos de tortilla, 5.0 de frijol y 4.7 de huevo.















La inflación en energéticos se mantiene a la baja gracias a las políticas de rescate de Petróleos Mexicanos para proteger la economía del pueblo.
La gasolina magna ha bajado 7.7 por ciento su precio promedio anual durante esta gestión; la Premium, 5.6 por ciento y el diésel, 7.5 por ciento, así como el gas LP en cilindro, que redujo el costo 13.3 por ciento. El precio de la mezcla mexicana de exportación al 28 de febrero fue de 67.27 dólares por barril.



















En cuanto al crecimiento del Producto Interno Bruto, el presidente informó que México se recupera. Actualmente tiene una mejor perspectiva que China, Francia, Corea del Sur, Estados Unidos, Alemania, Japón e Italia. En 2022 el registro positivo fue de 3.1 por ciento tras la caída de 8.2 por ciento en 2020 debido a la pandemia de COVID-19.









Desde 2019, la Inversión Extranjera Directa muestra resultados favorables, como en 2022, que alcanzó 35 mil 292 millones de pesos y continuará con tendencia al alza por las atractivas ventajas del país, apuntó.






Las remesas sumaron 4 mil 406 millones de dólares en enero, lo que representa un incremento del 12 por ciento comparado con el mismo periodo de 2022, de acuerdo con datos del Banco de México. El Gobierno de México estima que en febrero la cantidad suba a 4 mil 340 millones de dólares.






“Si nos vamos así, pues sí vamos a rebasar los 60 mil millones de dólares este año. La principal fuente de ingresos del país, lo que más ayuda a la gente, a diez millones de familias de México”, afirmó.
La deuda neta al cuarto año de gobierno es la más baja desde 2004 a la fecha, destacó el presidente.












“No va a aumentar porque no hemos solicitado, no hemos pedido deuda adicional; es el pago de intereses de deuda básicamente”, enfatizó.



















Indicadores económicos a febrero de 2023
Cargando…
 


02.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente impulsa plan antiinflacionario de ayuda mutua para fomentar intercambio con América Latina",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/03/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la iniciativa de impulsar un plan antiinflacionario con países de América Latina para fomentar el intercambio económico-comercial y revertir el incremento de precios en alimentos, componente de la inflación que actualmente impacta la economía popular.
“Estamos empezando (…) y, poco a poco, se va a ir ampliando. Es un acuerdo económico-comercial y vamos a invitar a productores, a distribuidores, comerciantes, importadores, quienes venden, quienes compran. Esto tiene que ver con alimentos, conseguir precios, quitar aranceles, barreras que impiden que se puedan obtener alimentos a buen precio para el mercado interno de los países”, explicó.


Informó que ayer estableció comunicación telefónica con los presidentes de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Colombia, Gustavo Petro; de Cuba, Miguel Díaz-Canel y de Argentina, Alberto Fernández, a fin de tratar el tema y coordinar una alternativa conjunta capaz de enfrentar la carestía global.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario adelantó que este jueves también dialogará con su homóloga de Honduras, Xiomara Castro; el presidente argentino, Alberto Fernández, contactará a los mandatarios de Chile, Gabriel Boric y de Bolivia, Luis Arce Catacora.



















El miércoles 5 de abril realizará una teleconferencia con representantes de las naciones involucradas y posteriormente se planeará un encuentro presencial. El propósito es que la y los mandatarios propongan soluciones en materia de exportación e importación de alimentos, así como de otros bienes.
La inflación anual de México, reportó el presidente López Obrador, se ubicó en 7.91 por ciento en enero como efecto del contexto internacional adverso que ha generado la guerra entre Rusia y Ucrania.














02.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno trabaja en beneficio del pueblo, afirma presidente en reporte de Programas para el Bienestar; llegan a más de 25 millones de personas",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
01/03/2023
Al encabezar el informe de Programas para el Bienestar, el presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación “trabaja para transformar a México desde abajo y con la gente”.
En conferencia de prensa matutina, el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas, detalló que 25 millones 624 mil 254 personas accederán este año a los apoyos con una inversión histórica de 598 mil 10 millones de pesos, lo que representa un incremento del 34 por ciento en el presupuesto de este rubro en comparación con lo asignado en 2022.
De 35 millones de viviendas que hay en el país, dijo, el 71 por ciento recibe al menos uno de los Programas para el Bienestar; otros cinco millones se benefician de una parte de los recursos de la nación al desempeñarse como servidores públicos y el resto, cinco millones, se favorecen de manera indirecta porque las becas y pensiones, por ejemplo, aumentan el poder adquisitivo de la gente y contribuyen al flujo del capital.


 
Calendario de pago de pensiones a personas adultas mayores
La secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, anunció que el pago de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, correspondiente al bimestre marzo-abril, continuará efectuándose con base en un calendario por apellidos a fin de agilizar la atención a 11 millones 239 mil 840 inscritas e inscritos en este apoyo.
Cada uno recibirá 4 mil 800 pesos, lo que representará una inversión social de 61 mil 786 millones de pesos. La distribución de fondos se realizará a partir del 2 de marzo:

Apellidos con las siguientes inicialesFecha de entregaABjueves 2 de marzoCviernes 3 de marzoDEFlunes 6 de marzoGmartes 7 de marzoHIJKLmiércoles 8 de marzoMjueves 9 de marzoNÑOPQviernes 10 de marzoRlunes 13 de marzoSTUmartes 14 de marzoYWXYZmiércoles 15 de marzo

 
En comunidades rurales en las que todavía no hay sucursales del Banco del Bienestar y tampoco de bancos privados, el operativo de pago en efectivo se realizará del jueves 2 al miércoles 29 de marzo.












Las y los servidores públicos responsables de los Programas para el Bienestar reportaron los siguientes avances:
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad

Personas beneficiarias: Un millón 284 mil 727
Inversión social: 4 mil 146 millones de pesos.







Programa de Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras

Beneficiarias: 247 mil 237 niños y niñas
Inversión social: 445 millones de pesos para cuidados.







Becas para el Bienestar Benito Juárez de Educación Básica, Media Superior y Educación Superior

En la primera emisión de 2023, se atendieron 3 millones 585 mil 881 familias con hijas e hijos estudiantes de educación básica con una inversión social de más de 7 mil 484 millones de pesos. El monto de la beca incrementó a 875 pesos.
4 millones 125 mil 530 de familias acceden a 875 pesos para estudiantes de educación media superior con una inversión social de más de 9 mil 466 millones de pesos.
409 mil 720 familias acceden a 2 mil 575 pesos para estudiantes de educación superior con una inversión social de más de 2 mil 611 millones de pesos.







Jóvenes Construyendo el Futuro

Los nuevos beneficiarios de este año alcanzan 480 mil 608 personas.
En 2023 se dará prioridad a las y los jóvenes que habiten en municipios con alto índice de rezago social, alta incidencia delictiva y a integrantes de grupos históricamente discriminados.
Apoyo económico a inscritos: 6 mil 310 pesos mensuales. Además, reciben seguro médico del Instituto Mexicano del Seguro Social por enfermedad, maternidad y riesgo de trabajo.
Presupuesto aprobado para 2023: 23 mil 90 millones de pesos.
Histórico de beneficiarios: 2 millones 581 mil 994 jóvenes de 18 a 29 años.
Histórico de inversión social: 90 mil 835 millones de pesos.










La Escuela es Nuestra

Los recursos para 2023 incrementaron más de 100 por ciento, es decir, el doble respecto al año pasado, lo que impactará de forma positiva a 100 mil escuelas en condiciones de alta vulnerabilidad.
La cobertura nacional será del 77 por ciento.
Cerró 2022 con un registro de 44 mil 300 escuelas atendidas; de estas, el 74 por ciento dispuso de sus recursos en sucursales del Banco del Bienestar.







Sembrando Vida

Crea 449 mil 998 empleos permanentes para mujeres, hombres y población indígena.
La inversión para este año asciende a 37 mil millones de pesos y atiende 21 estados.
En su quinto año de trabajo se han producido mil 411 millones de árboles forestales, agroindustriales, frutales y de especies.
El programa ocupa un millón 104 mil hectáreas; se han producido un millón de toneladas de fertilizantes orgánicos y 24 millones de litros de biofertilizantes para reducir el uso de glifosato y agroquímicos.










Producción para el Bienestar

En 2023 cuenta con un presupuesto de 15 mil 506.9 millones de pesos, es decir, creció 10.7 por ciento.
Apoyará directamente a 2 millones de pequeños y medianos productores de granos básicos, café, cacao, caña y miel.
La entrega de Tarjetas para el Bienestar se lleva a cabo en una primera etapa en febrero y mayo; los apoyos serán repartidos en marzo y junio.

Fertilizantes para el Bienestar

Este año tendrá un financiamiento de 16 mil 684.1 millones de pesos, lo que significa un aumento de 220.8 por ciento respecto a 2022.
La entrega de fertilizantes gratuitos cubrirá 2 millones de productores en los 32 estados.
La distribución de este insumo se realizará de enero a mayo.







Bienpesca

Tiene una inversión de mil 448.88 millones de pesos.
193 mil 184 beneficiarios, de los cuales 48 mil 296 son mujeres; 144 mil 888 son hombres y 54 mil 92 son indígenas en 772 municipios.
El monto de apoyo por solicitante es de 7 mil 500 pesos; se incrementó 4 por ciento con relación a 2022.







Por una Mejor Vivienda

De 2019 a 2022, se realizaron 314 mil 605 acciones de vivienda; para este año se proyectan 67 mil 54 apoyos con un financiamiento de 4 mil 696 millones de pesos en tres vertientes: Programa para una Mejor Vivienda, Programa de Nacional de Reconstrucción y de Vivienda Social.







Internet para el Bienestar

Se atienden 65 mil 152 sitios públicos con internet gratuito WiFi ubicados en 19 mil 529 localidades alejadas y de alta marginación.
La meta de año es cubrir 100 mil sitios en 27 mil 672 comunidades priorizando plazas públicas, centros escolares, unidades médicas y bibliotecas.
El programa de telefonía celular a precios bajos avanza con 7 mil 500 torres que ofrecen servicio a 110 mil 088 localidades, lo que significa el 91.9 por ciento de la población.
Los paquetes van desde los 30 pesos mensuales que incluyen internet, llamadas, redes sociales y mensajes de texto.
Para más información sobre los paquetes consulta https://cfeinternet.mx/







Banco del Bienestar

El plan de expansión consta de 2 mil 744 sucursales en todo el país, de las cuales 2 mil 118 están construidas por la Secretaría de la Defensa Nacional. De esta cifra, mil 67 están en operación.
A la fecha, hay una cobertura total de mil 502 sucursales distribuidas en mil 207 localidades de 997 municipios en las 32 entidades federativas.







Tandas para el Bienestar

Se reporta un millón 264 mil 822 tandas colocadas entre 2019 y febrero de 2023, que equivale a una inversión de 8 mil 138.4 millones de pesos. Una tercera parte de este total proviene de la recuperación, es decir, de los abonos que hacen las personas beneficiarias.
La meta para el primer semestre de este año es rebasar 70 mil créditos por un monto de mil millones de pesos.
Los reembolsos se pueden realizar en cualquier sucursal de la Financiera para el Bienestar, antes Telecomm.
En el número 800 2000 616 o en el correo electrónico serviciosfinancieros@finabien.gob.mx se proporciona información de las Tandas para el Bienestar.







Rindieron el informe, la subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel; los subsecretarios de Autosuficiencia Alimentaria de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Empleo y Productividad Laboral, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López; el coordinador nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; la directora general de Telecomunicaciones de México, María del Rocío Mejía Flores; el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado; el comisionado Nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox y el director general del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi Bocanegra.





















































01.03.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México tiene la confianza de inversionistas, afirma presidente; llega al AIFA primer vuelo de carga",
"Fecha": "04.03.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
28/02/2023
Al atestiguar el arribo del primer vuelo de carga al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, el presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que “México se ha ido ganando la confianza de inversionistas y empresas extranjeras”.
Recordó que en 2022 el país registró récord al alcanzar la cifra histórica de 27 mil 512 millones de dólares en Inversión Extranjera Directa (IED), un incremento del 49.2 por ciento en comparación con el mismo periodo de 2021 y confió en que este año volverá a ser superior.
Por eso, dijo el mandatario, “México tiene un lugar especial en el concierto de las naciones. (…) Está considerado entre los tres mejores países para invertir hoy día en el mundo”.


Sostuvo que la instalación de compañías internacionales contribuye al crecimiento económico, a la generación de empleos, al bienestar y a la paz social.
“Si hay trabajo, si los salarios son justos como establece la Constitución, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, si se garantiza el derecho al trabajo, al estudio, se logra disminuir la inseguridad, la violencia. Esa es la esencia de nuestra estrategia y nos está dando buenos resultados”,
El director ejecutivo de DHL Exprés México, Antonio Arranz, informó que este año la empresa invertirá en el AIFA mil millones de pesos destinados a la expansión de operaciones y el fomento de la capacidad operativa. En el periodo 2019-2024, DHL registrará en total una inversión en México de 12 mil millones de pesos.
El traslado de operaciones de DHL a esta nueva terminal aérea generará 280 nuevos empleos, precisó.
Durante el evento se realizó la lectura del Decreto emitido el 2 de febrero de 2023 en el Diario Oficial de la Federación, en el que se establece el cierre del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México Benito Juárez para las operaciones del servicio al público de transporte aéreo.
“Me da mucho gusto compartir este momento trascendente. (…) Es un aeropuerto que tiene mucho futuro, tan es así que apenas lo inauguramos del año pasado y ya, para diciembre de este año, va a alcanzar su punto de equilibrio en cuanto a ingresos y gastos de operación, es decir, va a ser autosuficiente a partir de diciembre de este año y va a empezar a tener utilidades a partir de enero de 2024. Si se tratara de una empresa particular, privada, se confirmaría que fue un buen negocio”, enfatizó el jefe del Ejecutivo.
En el Hangar 3 de Servicios Aeroportuarios del AIFA agradeció a DHL por ser pioneros en mudar sus operaciones de carga al AIFA. También reconoció la ayuda que otorgaron en el transporte de más de 200 millones de dosis de vacunas contra COVID-19, lo que permitió proteger a todas las personas adultas mayores, con al menos una dosis, en cinco meses.
La aeronave Boeing 737 de la empresa DHL fue la primera en aterrizar con mercancía en el AIFA, motivo por el que se le recibió con los tradicionales arcos de agua. El vuelo fue piloteado por la capitana Mónica Mieles.
“Esta acción significativa permitirá reducir de manera gradual la saturación de los diferentes espacios del aeropuerto capitalino y contribuirá a la liberación de tránsito de los vehículos de carga por las vías principales del Valle de México coadyuvando además a la mejora en la seguridad de las operaciones aéreas como parte de la política integral del Gobierno de México en el sector aeronáutico”, expresó el general Isidoro Pastor Román, director general del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles.
La superficie de la terminal de carga es de 345 mil metros cuadrados, equivalentes a 48 canchas de futbol, lo que significa una capacidad para recibir 443 mil toneladas de carga al año, apuntó.
Puede recibir de manera simultánea hasta cinco aeronaves de gran envergadura y procesar anualmente 590 mil toneladas con 12 recintos fiscalizados, dos almacenes para carga doméstica y un recinto fiscalizado estratégico.
A fin de agilizar las operaciones, una red de distribución de combustible proveerá a las aeronaves. Dentro del recinto se ubica la aduana número 50, equipada con rayos X, arcos de revisión de vehículos de carga, carriles para mercancía sobredimensionada, plataformas de carga y puntos de revisión no intrusiva de mercancías y de personas.
El patio regulador del AIFA fue diseñado para llevar a cabo en la terminal de carga los procedimientos de control y ajuste de tiempo sin afectar el resto de las operaciones. Este sitio cuenta con 60 posiciones para vehículos de grandes dimensiones y 35 de vehículos ligeros. Además, se construyó un patio de traspaleo para que transportes de carga puedan realizar maniobras de unidades pesadas a otras más pequeñas.
Las operaciones de carga serán supervisadas las 24 horas de los 365 días del año por personal de migración, de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, el Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria y la aduana número 50.
La infraestructura del AIFA, dijo su director, está diseñada y construida bajo las más estrictas normas y estándares de calidad en materia aeronáutica y de seguridad.
“El Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles garantiza la cadena de suministro y se constituye como una instalación estratégica que fortalece la competitividad de la economía regional y nacional”, aseveró.
Asistieron al evento la jefa del Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; el gobernador del Estado de México, Alfredo Del Mazo y el gobernador de Hidalgo, Julio Menchaca Salazar, además de integrantes del Gabinete Legal y Ampliado y representantes del sector privado."
},
{
"Título": "Plan de Salud IMSS Bienestar incentivará a médicos especialistas para trabajar en comunidades rurales",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
28/02/2023
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó que el Plan de Salud IMSS Bienestar ofrecerá incentivos a médicas y médicos especialistas con el propósito de llevar sus servicios a las comunidades más alejadas del país.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario dio a conocer que esta iniciativa pagará hasta nueve mil pesos mensuales por concepto de compensación en plazas de difícil cobertura a quienes opten en estas vacantes.
En unidades médicas con coberturas parciales se pagarán más de cinco mil pesos y, en el caso de la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey, el apoyo alcanzará dos mil pesos en promedio, detalló.
Además, este programa ofrecerá plazas dobles en el IMSS Ordinario e IMSS Bienestar y abrirá la posibilidad a familiares directos, como las parejas de las y los especialistas de acceder a ofertas laborales, refirió.


El IMSS, dijo, forma a la mitad de personal médico especializado en el país y gracias a las políticas del Gobierno de México, la cifra de egresados subió de 3 mil 960 en 2019 a 5 mil 600 en 2023.
A estos profesionales se les ofrecerá una alternativa de trabajo para que continúen en dicha institución o bajo el modelo IMSS Bienestar. Las oportunidades laborales se otorgarán en la Feria del Empleo del IMSS a realizarse del 1 al 9 de marzo.
Simultáneamente se desarrolla la primera Convocatoria internacional de médicos especialistas que sumará a 156 aspirantes de Bolivia, Colombia, Ecuador, Haití, Nicaragua, Perú, República Dominicana y Venezuela, entre otros.
Este personal ampliará la capacidad de consultas de Traumatología y Ortopedia, Anestesiología, Cirugía General, Ginecología y Obstetricia, Pediatría, Medicina Interna y Radiodiagnóstico.
“Con esto también vamos a seguir cubriendo sobre todo en aquellos lugares donde ha habido plazas que año con año salen a ofertarse y que nadie toma; son principalmente en lugares apartados donde hay mucha necesidad y también mucha vocación de estos médicos que acuden a estos lugares”, indicó.
El modelo IMSS-Bienestar avanza en acciones de infraestructura, compra de equipo, abasto de medicamentos y formación de personal en once estados: Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Michoacán, Morelos, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala y Veracruz, reportó el titular del IMSS.





























28.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Secretaría de Salud reafirma: vacunación es fundamental para reducir daños por COVID-19",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
28/02/2023
A tres años del primer caso confirmado de COVID-19 en México, el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, reiteró que la vacunación sigue siendo el instrumento fundamental de prevención de consecuencias graves de la enfermedad, como hospitalización o defunción.
“COVID pasó de ser una enfermedad (…) causante de enfermedad grave a una enfermedad en donde ya una proporción muy pequeña de personas (la) tienen. (…) ¿Quiénes son las personas que están presentando enfermedad grave todavía y no solo en México sino en otras partes del mundo? Las personas que no se han vacunado. Entonces, la vacuna sigue siendo un instrumento fundamental de reducción de daños”, explicó.
 


En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario informó el avance de la cobertura de inmunización. Al 28 de febrero, es de 61 por ciento en niñas y niños de 5 a 11 años; de 91 por ciento en adultos de 18 años y más; de 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años y en personas de todas las edades es del 84 por ciento.
La sexta ola de COVID-19 en el país, dijo, se mantiene en descenso. La ocupación hospitalaria es de 6 por ciento en camas generales y de 1 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica número ocho de este 2023, se registró un promedio de nueve fallecimientos diarios.
El funcionario recordó que el virus SARS-CoV-2 adquirió un patrón de comportamiento anual con incidencia en la temporada de frío, como la influenza y otras enfermedades respiratorias.
Durante la sección Pulso de la Salud, también dio a conocer la recuperación sectorial de campañas masivas de vacunación para prevenir brotes y proteger la salud de la población desde los primeros años de edad, luego del abandono en esta materia por parte de administraciones anteriores.
En 2021 se aplicaron 8 millones 26 mil 184 dosis contra sarampión y rubéola, así como un millón 537 mil 202 contra sarampión, rubéola y parotiditis. Durante 2022 se suministraron un millón 966 mil 916 de vacunas hexavalentes.
Seguirá el programa de vacunas contra el virus del Papiloma Humano, que inició el 3 de noviembre de 2022, hasta completar la meta de 2.2 millones de niñas vacunadas, adelantó el subsecretario López-Gatell Ramírez.





























28.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tesla llegará a Nuevo León con el compromiso de garantizar agua a la población: presidente",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
28/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador confirmó que Tesla se instalará en Monterrey, Nuevo León. La condición del Gobierno de México para otorgar los permisos a la compañía especializada en la fabricación de automóviles eléctricos es que asuma el compromiso de garantizar el abasto de agua para uso doméstico en la región y su instalación no agudice la escasez que actualmente registra la zona metropolitana de ese estado.
“Van bien las cosas, platicamos ayer con el señor Elon Musk, el director de Tesla, hay ya un entendimiento; sí van a dedicar la inversión a México y se va a establecer la planta en Monterrey con una serie de compromisos para enfrentar el problema de la escasez de agua. (…) Nos entendimos bien y fue bueno el acuerdo en beneficio de México”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina destacó que el cofundador y director general de Tesla “fue muy receptivo comprendiendo nuestras preocupaciones y aceptando nuestras propuestas que se van a ir dando a conocer a partir de mañana”.


 
“Quiero agradecer al señor Elon Musk que fue muy respetuoso, atento y entendió de la importancia que tiene atender el problema de la escasez de agua”, enfatizó.
El pasado lunes 27 de febrero, el jefe del Ejecutivo y Elon Musk sostuvieron la segunda videoconferencia; la primera fue el viernes 24. El mandatario aseguró que continuará informando al respecto.
Adelantó que uno de los primeros acuerdos fue usar agua reciclada en todo el proceso de fabricación de vehículos.
A diferencia de sexenios anteriores, el Gobierno de la Cuarta Transformación define y defiende con claridad las prioridades de la población, afirmó el presidente.
“Por ejemplo, lo del agua, no es: ‘yo voy a invertir, voy a aprovechar el agua y voy a dejar sin agua a la gente’, no. Vamos primero a que no falte el agua para el consumo doméstico, esa es la prioridad y vamos también orientando el crecimiento a regiones donde se tiene agua”, explicó.
El crecimiento poblacional de la zona metropolitana de Nuevo León, entre los censos de 2010 y 2020, fue de 23 %, es decir, un promedio anual de 2.2 % de incremento, mientras que la media nacional es de 1.2 %, lo que representa un aumento en el consumo de agua de la población, acotó.
Recordó que la federación impulsa soluciones a corto plazo, como la construcción de la Presa Libertad y el Acueducto El Cuchillo II, a fin de revertir la escasez de agua en Nuevo León.
“Esto es lo que se le expuso al señor Elon Musk y por eso llegamos a ese acuerdo para pensar en el mediano, en el largo plazo, sobre el abasto de agua. Ya no vamos a estar en el gobierno, pero tenemos que actuar de manera responsable”, remarcó.
La llegada de Tesla a México, dijo, es una buena noticia porque significa más inversión y empleos, lo que conlleva a que crezcan los salarios. El anuncio detallado lo harán los directivos de la empresa.
“Estoy satisfecho con lo que se consiguió. (…) Coincidimos que el recurso principal de México es la calidad de sus trabajadores. La ética, la responsabilidad, la creatividad de los trabajadores mexicanos y él coincidió plenamente y eso no se encuentra en otros lugares del mundo; la calidad de la fuerza de trabajo, de mano de obra, el profesionalismo, la responsabilidad de los trabajadores mexicanos”, expresó el presidente.






























28.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya impulsa formación académica y profesional en el sureste del país",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/02/2023
El Tren Maya impulsa la formación académica y profesional en el sureste del país, resaltó el director general de la empresa Tren Maya, Óscar David Lozano Águila, durante la presentación del informe semanal de avances de este proyecto estratégico.
Con el Instituto Politécnico Nacional (IPN), detalló, el Gobierno de México mantiene un vínculo institucional a fin de ofrecer a estudiantes un espacio para realizar su servicio social y prácticas profesionales en el Tren Maya.
El funcionario anunció que serán contratados al menos 40 egresados de la primera generación de Ingeniería Ferroviaria perteneciente a la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería Campus Palenque.


Al mismo tiempo, en las ciudades de Cancún y Chetumal, Quintana Roo, iniciará la implementación de la carrera de Técnico Bachiller en Transporte Ferroviario en el Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica (Conalep).
El Tren Maya promueve en la península de Yucatán el desarrollo de carreras como Ingeniería Civil y Turística, entre otras afines.
Resaltó que está en proceso de formación el primer escalón de jóvenes maquinistas. Se trata de un equipo de 25 militares liderados por una mujer.
“Va a estar al frente de ese equipo, es la pionera y estamos muy orgullosos de saber que contamos al menos con una mujer, esperemos que en el siguiente escalón podamos reclutar a más”, apuntó.
Con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el director de la empresa Tren Maya indicó que esta ya forma parte de la Asociación Mexicana de Ferrocarriles y de la Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos.




































23.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya detona desarrollo del sureste con proyectos integrales de infraestructura",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Tren Maya es una obra única en el mundo por su trascendencia en los sectores ecológico, arqueológico y turístico, y en la que el Gobierno de México integra proyectos de infraestructura complementarios que beneficiarán a habitantes del sureste y visitantes.
En conferencia de prensa matutina, el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur), Javier May Rodríguez, detalló que paralelo a la instalación de mil 554 kilómetros de vías férreas, paraderos y estaciones, la Secretaría de la Defensa Nacional construye el nuevo Aeropuerto Internacional de Tulum. Simultáneamente, se modernizan las terminales aéreas de Chetumal, en Quintana Roo, y de Palenque, Chiapas.


En toda la ruta, la Sedena construye Hoteles Tren Maya que mejorarán la experiencia del visitante. Estarán ubicados cerca de las zonas arqueológicas de Palenque, Chiapas; Edzná, Campeche; Uxmal y Chichén Itzá, en Yucatán.
Tendrán 160 habitaciones, albercas, restaurantes y servicios necesarios para una cómoda estancia, precisó el jefe del Centro Coordinador de Operaciones (CCO) del Tren Maya, Blas Andrés Núñez Jordán.
En el caso de Tulum, Quintana Roo, el hotel se localizará dentro del Parque del Jaguar, a una distancia aproximada de tres kilómetros de las playas. En Calakmul, Campeche, dijo, se edifican las instalaciones bajo las más estrictas normas ambientales, incluso será el único que no contará con alberca.
En Mérida, Yucatán, el Parque La Plancha ofrecerá ciclovía, estacionamiento, área de juegos infantiles, mercado gastronómico, auditorio al aire libre, lago artificial, cancha deportiva, pista de patinaje, entre otras atracciones.
“Será el primer punto de contacto de los visitantes a la ciudad, ya que desde la estación Teya, en las afueras de la ciudad, las personas que así lo deseen podrán arribar a él a través de un sistema de transporte IE-TRAM que construye el gobierno del estado de Yucatán”, refirió.
En tanto, el Parque Nuevo Uxmal en Yucatán, contempla un acceso monumental, pasos de fauna, centro de transporte modal y hotel; conectará con la estación Calkiní mediante una carretera de 17.4 kilómetros.
El jefe del Ejecutivo reafirmó que todos los lunes un segmento de la conferencia estará dedicado a exponer detalles del progreso del Tren Maya.
“Esto es muy importante para que la población cuente con todos los elementos, conozca este importante proyecto de todos los mexicanos, (que) sepan cómo se está invirtiendo el presupuesto público, que es dinero del pueblo”, aseveró.




































23.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Modernidad del Tren Maya se combina con intensa labor del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas: INAH",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/02/2023
“El Tren Maya combina la más intensa modernidad y la más avanzada tecnología con la recuperación de la memoria, la identidad plural de los mexicanos, nuestra diversidad, nuestro orgullo de pertenencia y sobre todo la recuperación de la importancia, las características, el devenir de la gran civilización maya del pasado y el presente”, afirmó el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández.
En el reporte semanal de avances de esta obra estratégica del Gobierno de la Cuarta Transformación, el funcionario detalló las acciones que coordina la institución a su cargo como parte del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza), el cual se implementa en 26 sitios: uno de Chiapas, cuatro de Campeche, diez de Quintana Roo, uno de Tabasco y diez de Yucatán, que al tiempo podrán ser visitados.
Destacó los logros en materia de rescate y conservación, así como el más reciente hallazgo en la parte superior de la principal estructura de la acrópolis de Ek' Balam.


 
Al 27 de febrero el INAH ha registrado y preservado 45 mil 305 bienes inmuebles; el Instituto también reporta 802 mil 268 fragmentos de cerámica analizados (del tramo 1 al 5); mil 778 bienes muebles (metates, cerámica); 691 vasijas en proceso de análisis; 481 osamentas y mil 246 rasgos naturales (cuevas y cenotes).
En el tramo 1, el Promeza incluirá la zona arqueológica de Palenque, en Chiapas, y Moral-Reforma y El Tigre, ubicados en Tabasco.
En el tramo 2, se intervendrán y mejorarán las zonas Edzná y Xcalumkín en Campeche.
En el tramo 3, en Yucatán, se trabaja en la mejora de Uxmal y zonas de la Ruta Puuc, como Dzibilchaltún, Kabah, Oxkintok, Sayil, Chacmultún, Labna y Xlapak, con el propósito de atraer visitantes a conocerla.
En Chinchén Itzá y Ek' Balam, pertenecientes al tramo 4, se hacen trabajos de investigación y recuperación de las zonas más antiguas.
En el tramo 5 se intervienen las zonas de Tulum, El Meco, Muyil, el Corredor Ecoarqueológico Paamul II y Xel- Há, en Quintana Roo.
El INAH lleva a cabo trabajos de investigación y liberación de las zonas arqueológicas de Ichkabal, en el municipio de Bacalar; además de recuperación de Dzibanché, Kinichná, Chacchoben y Oxtankah del tramo 6.
En el tramo 7 se restauran Calakmul, en Campeche, y Kohunlich en Quintana Roo; además se intensificarán las labores de recuperación, registro, acopio y material arqueológico en colaboración con la Secretaría de la Defensa Nacional, precisó el titular del INAH.
Presentó un video para profundizar acerca de la investigación de la zona arqueológica El Tigre en el sur de Campeche; los trabajos de conservación incluyen la construcción de un campamento y repositorio de materiales arqueológicos.
El Gobierno de México avanza en la instalación de Centros de Atención a Visitantes (Catvis) en Palenque, Moral Reforma, Chichén Itzá, Ek' Balam, Uxmal, Dzibilchaltún, El Tigre, Edzná, Calakmul y Xcalumkín.
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que “no hay nada, en ningún lugar del mundo, como esta obra por su importancia ecológica, turística y, sobre todo, arqueológica, cultural, artística. Estamos hablando de la comunicación de las antiguas ciudades mayas de la gran nación mesoamericana ocupada por la gran cultura maya. Entonces, no hay una región así en el mundo”.
 
































23.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Compra de boletos del Tren Maya será ágil; costo está por definirse",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/02/2023
El director general de la empresa Tren Maya, Óscar David Lozano Águila, informó que está en proceso de adquisición un sistema moderno para agilizar la compra de boletos del Tren Maya a través de un sitio web o aplicación de dispositivos móviles.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el general explicó que las y los usuarios también podrán comprar pases en terminales y estaciones. Además, se fortalecerán convenios de colaboración con empresas y agencias turísticas a fin de ampliar las posibilidades a las personas usuarias.
Sin embargo, adelantó que será diferenciado por tipo de servicios y si se trata de turistas nacionales o internacionales, pasajeros locales y beneficiarios de los Programas para el Bienestar.


 
Sistema operativo y vigilancia garantizarán seguridad de usuarios del Tren Maya
En el reporte semanal, el general Lozano Águila sostuvo que el sistema operativo del Tren Maya brindará un servicio seguro y eficiente en todo el recorrido. La señalización y comunicación será de la más alta calidad y se diseña a partir de la visión denominada Cero Accidentes.
“Los sistemas con los que cuenta van a garantizar que, en el momento que haya una interrupción en la vía, ya sea por un tronco o una roca, lo detectamos desde el centro de control y automáticamente el tren se detiene; no hay posibilidad —contando con estos sistemas de comunicación y de señalización— que se produzca un accidente”, enfatizó.
El 8 de julio de 2023 llegará a la península de Yucatán el primer tren de pruebas estáticas y dinámicas con el objetivo de garantizar las operaciones, agregó.
La directora de Alstom México, Maite Ramos Gómez, expuso la arquitectura de los sistemas ferroviarios del Tren Maya integrados por circuitos de seguridad y de monitoreo y control.
“Cada estación, cada paradero, con más de 2 mil cámaras, más de 200 servidores, más de 500 motores de aguja; cada una de las cosas vitales para que el Tren Maya funcione: energía, telecomunicaciones, radiolocalización. Toda una serie de elementos que contribuyen a que el Tren Maya sea el más seguro en México, en América y en el mundo”, remarcó.
Sobre el plan de seguridad del Tren Maya, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, precisó que 3 mil 200 elementos de la Guardia Nacional apoyarán las tareas de patrullaje y vigilancia a bordo de los vagones en mil 554 kilómetros de ruta.
A ese despliegue se suman mil 731 efectivos que protegerán diez instalaciones turísticas y cuatro aeropuertos, lo que significa un total de 4 mil 931 integrantes de la corporación resguardando la seguridad de las personas usuarias del Tren Maya todos los días las 24 horas.
































23.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Pueblo del sureste se apropia del Tren Maya, afirma presidente",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023, Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
26/02/2023
En el último día de gira por la península de Yucatán para supervisar obras del Tren Maya, el presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que este proyecto estratégico ya es parte del imaginario colectivo porque los habitantes de la región se lo han apropiado, lo celebran y resignifican en sus representaciones culturales.
En redes sociales, el mandatario compartió imágenes en las que se muestra la aceptación y adopción del Tren Maya por parte de los pobladores como un elemento que ya es característico del sureste.

 
“En el desfile del 20 de noviembre de 2018, antes de asumir la presidencia y empezar la obra, ya los niños de Carrillo Puerto, en Quintana Roo, exhibían su Tren Maya. Hace poco, en el carnaval de Hecelchakán, Campeche, hicieron una representación de lo mismo”, destacó en la publicación.
Desde el pasado viernes 24 de febrero, el jefe del Ejecutivo se trasladó a Palenque, Chiapas, para evaluar el tramo 1, que va de ese punto a Escárcega; posteriormente constató avances en los tramos 6 (Tulum- Chetumal) y 7 (Bacalar-Escárcega).
El sábado dio seguimiento a los trabajos en los tramos 5 (Cancún-Tulum) y 4 (Izamal-Cancún), así como a los proyectos de infraestructura y preservación ecológica, Parque del Jaguar y Aeropuerto de Tulum.
Este domingo, el mandatario tendrá una reunión en Mérida, Yucatán, con el objetivo de hacer un balance de los tramos 2 (Escárcega-Calkiní) y 3 (Calkiní- Izamal)."
},
{
"Título": "Mexicanos se reconocen en Bandera Nacional aun en las diferencias, afirma presidente",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
24/02/2023
Al conmemorar el Día de la Bandera, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la relevancia de este símbolo patrio en los procesos históricos de México y sostuvo que “está por encima de banderías partidistas y otros intereses particulares o de grupos, por legítimos o poderosos que sean”.
“Nuestra bandera, en su evolución, amalgamó símbolos de nuestro pasado prehispánico, del México colonial y de la república independiente. (…) Su historia está vinculada a las luchas de nuestro pueblo por la libertad, la justicia, la democracia y la soberanía nacional; y (…) ha conseguido, en el transcurso del tiempo, ser el emblema cívico de unidad más respetado por todos”, remarcó.


En la ceremonia en el Campo Militar Marte de la Ciudad de México, el jefe del Ejecutivo sostuvo que las y los mexicanos, aun siendo distintos en lo cultural, en lo político y en lo social, “nos reconocemos en nuestra bandera, porque ella representa, esclarecida y eterna, la grandeza de nuestra patria”.
El mandatario impuso la condecoración a Mérito Militar en Grado de Orden a la Bandera del Heroico Colegio Militar y encabezó el abanderamiento a escoltas en formación de la Secretaría de Educación Pública; de la Armada de México; de la Fuerza Especial y de Reacción de Intervención de la Guardia Nacional; del Escuadrón 701 y del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles.
Además, abanderó y tomó protesta a 84 escoltas en formación de la Armada de México, del Ejército Mexicano, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Guardia Nacional y de la Secretaría de Educación Pública.
Con motivo del Bicentenario de la creación del Heroico Colegio Militar, el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Santiago Creel Miranda, entregó una placa conmemorativa al director de esa institución, Gral. Jorge Antonio Maldonado Guevara.
El presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Alejandro Armenta Mier, también otorgó una placa alusiva a la celebración del Bicentenario del Colegio Militar.
Acompañaron al presidente, la jefa del Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán; integrantes del Gabinete Legal y Ampliado y representantes de los poderes Legislativo y Judicial.

































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Día de la Bandera"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Día de la Bandera",
"Fecha": "28.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
24/02/2023
Estudiantes, maestras, maestros: 
Directores y directoras de escuelas:
Autoridades civiles y militares:
Amigas y amigos:
Para conocer el origen y lo que simboliza nuestra bandera es indispensable remontarse a la historia y analizar tanto la cultura como el desarrollo político de México.
En lo cultural, de principio a fin, la herencia indígena, prehispánica, aparece casi en todas las banderas, desde el movimiento de Independencia hasta nuestros días, como lo demuestra el águila del escudo nacional.
El historiador Enrique Florescano sostiene en su libro, en su ensayo sobre La Bandera Mexicana, que “desde los tiempos más remotos en diversas culturas de Mesoamérica se encuentran imágenes que representan la lucha entre el águila y la serpiente”. Y agrega que “cada vez que el ejército mexica se impuso a sus enemigos o que cada vez que un nuevo territorio quedó supeditado al poder de Tenochtitlan, esas victorias fueron señaladas con el estandarte del águila y la serpiente, ondeando triunfal en la cima del templo conquistado.”
Más tarde, tras la invasión española, el 17 de diciembre de 1523, el rey Carlos V impuso como escudo de armas de la Ciudad de México la imagen de leones, puentes y castillos, al estilo castellano. Sin embargo, más temprano que tarde, se fue regresando a la simbología indígena, al águila luchando contra la serpiente y parada en un tunal.


Todo esto fue hasta cierto punto aceptado por autoridades coloniales y misioneros religiosos, como se advierte en detalles de fachadas de los nuevos templos construidos en la entonces llamada Nueva España. Solo un virrey, en 1642, alegó que el escudo mexicano era un símbolo de idolatría y ordenó que fuera sustituido por imágenes religiosas.
No obstante, a la postre, siguió prevaleciendo el escudo indígena, el cual termina por reafirmarse con la aparición, en el siglo XVII, de la virgen de Guadalupe, cuyas primeras imágenes la colocan sostenida por un águila posada en un nopal.
Al inicio del movimiento de Independencia, el cura Miguel Hidalgo y Costilla, padre nuestra patria, no solo utilizó como estandarte la imagen de la virgen de Guadalupe, sino que en su confesión ante el Tribunal de la Inquisición que lo excomulgó sostuvo que en la madrugada del día del Grito de Independencia, el “día 16 de septiembre de 1810, ostentaba en su pecho un águila mexicana peleando contra un león hispano”; José María Morelos y Pavón, también retomó como escudo la imagen de un águila con una serpiente en el pico, parada sobre el nopal que nace de un lago y enmarcada en cuadros blancos y azul celeste.
EL 24 de febrero de 1821, en Iguala, Guerrero, se pactó el empujón definitivo para lograr la Independencia. Las fuerzas de Agustín de Iturbide, antiguo realista, y el movimiento heredero de Hidalgo y de Morelos, encabezado por Vicente Guerrero, adoptaron como bandera la denominada de las Tres Garantías, en la que aparecen por primera vez, en franjas diagonales y sin el águila, los colores blanco, verde y rojo, en ese orden. Según Lucas Alamán, el blanco “simbolizaba la religión católica, apostólica, romana, sin tolerancia de ninguna otra”; el verde representaba la Independencia, bajo la forma de gobierno monárquico moderado, y el rojo destacaba la unión entre americanos y europeos.
 
Pero meses después, el 2 de noviembre de 1821, Iturbide decretó “que la bandera de México fuese con los mismos colores, pero en franjas verticales y el siguiente orden: verde, blanco y rojo; y al centro el águila, de perfil y con corona imperial, las alas caídas, posada sobre el legendario nopal nahuatl”.
En la primera república federal, que se inicia en 1824, la bandera fue tricolor y con el águila azteca al centro, y durante el periodo conservador y centralista, a lo largo del predominio en el poder de Antonio López de Santa Anna, surgieron banderas distintas, como la texana, la de Yucatán, la de la llamada “República de Río Grande”, que comprendía Texas, Coahuila y Tamaulipas, y otras banderas separatistas usadas por filibusteros que emprendieron invasiones en Sonora y Baja California. Sin embargo, con la intervención estadounidense de 1847, con la invasión de Estados Unidos se reafirmó de nuevo el patriotismo y en las distintas banderas enarboladas por los batallones que defendían a la patria, batallones de Morelia, San Blas y otros, volvió a aparecer el águila devorando a la serpiente. Es importante destacar que en ese tiempo se creó la Guardia Nacional para defender nuestra soberanía, cuyas banderas en sus distintos agrupamientos, siempre fueron confeccionadas manteniendo los colores verde, blanco y rojo.
Lo mismo sucedió durante la Guerra de Reforma y la defensa de la patria ante la invasión francesa y la imposición del segundo imperio, encarnado en Fernando Maximiliano, archiduque de Austria. Lo más relevante en este trascendente periodo es que, durante el gobierno del presidente Benito Juárez, se cambió el significado de los colores: el verde, empezó a vincularse con la esperanza; el blanco, con la unidad; y el rojo, con la sangre derramada de los mártires.
Durante el mandato de Maximiliano, se impuso como escudo de armas, uno que mantenía los tres colores de la bandera, el águila y la serpiente, pero con una corona imperial.
 
El día en que Juárez entró triunfante a esta capital, después de vencer al conservadurismo y a los invasores, el lunes 15 de julio de 1867, en el asta bandera de la plaza principal, en el zócalo, se había enarbolado un pabellón especial en el que se veía en el centro un águila destrozando con sus garras una corona imperial. Agréguese que ese mismo día, el benemérito pronuncia ese discurso histórico  con la frase memorable: “entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz”.
La bandera más recordada en la Revolución fue la que utilizó el presidente Francisco I. Madero, el 9 de febrero de 1913, cuando salió a caballo del Castillo de Chapultepec, en la conocida Marcha de la Lealtad, escoltado por los cadetes del Colegio Militar en su camino a Palacio Nacional para defender la legalidad de su gobierno y enfrentar con valor al golpismo antidemocrático.
Es importante también recordar un hecho histórico que patentiza el respeto y la devoción que tenían casi todos los integrantes de las facciones revolucionarias a la bandera nacional. Se sabe que, en 1914, una vez derrotado el usurpador Victoriano Huerta, se celebró la Convención de Aguascalientes, a la que asistieron representantes de todas las fuerzas revolucionarias: villistas, zapatistas, carrancistas, así como anarquistas del movimiento magonista. En ese encuentro, el dirigente Antonio Díaz Soto y Gama, que exigía el reconocimiento pleno del Plan de Ayala, se negó en su intervención a firmar la bandera nacional e intentó romperla frente a todos los participantes reunidos en el Teatro Morelos, de Aguascalientes; sin embargo, se vio obligado a detenerse porque muchos de los revolucionarios ahí presentes, sacaron sus armas, cortaron cartucho y apuntaron al protagonista de tal atrevimiento. Luego de restablecerse el orden, el siguiente orador, el general Eduardo Hay, antes de comenzar su intervención, besó la bandera, con la alegría, con el beneplácito mayoritario de los convencionistas.
En 1940, el general Lázaro Cárdenas estableció el 24 de febrero como el Día de la Bandera y así, año con año, como ahora, se ha festejado esta conmemoración.
La bandera mexicana es tan respetada que hasta en posturas políticas completamente opuestas, autoridades y dirigentes la han enarbolado como símbolo de representación de luchas sociales y de nuestra patria. No sobra recordar, aquí, que el presidente Gustavo Díaz Ordaz publicó, el 17 de agosto de 1968, la ley sobre las características y uso del escudo, la bandera y el himno nacional; y un mes después, el ingeniero Heberto Castillo dio el Grito de Independencia en Ciudad Universitaria, con los vivas a los héroes y la lectura de un texto en contra del autoritarismo del gobierno; junto a él, otro dirigente de ese movimiento estudiantil enarbolaba una bandera nacional; por cierto, este hecho enardeció a Díaz Ordaz, porque, como se advierte en sus memorias, se refiere al ingeniero Heberto Castillo, de manera peyorativa, llamándole el “presidentito”. Lo peor fue que más allá de su intolerancia, ordenó la toma militar de Ciudad Universitaria y el dos de octubre, los miembros del Estado Mayor Presidencial encabezaron la terrible represión de Tlatelolco.
La bandera ha sido muy pocas veces mancillada. Es orgullo nacional. No han faltado las protestas cuando se ha querido modificar o suplir su escudo, como sucedió en el mundial de futbol, cuando se colocó un balón en vez del águila o cuando el escudo apareció mutilado en actos oficiales, en un sexenio reciente, lo que se conoció como “el águila mocha”. En ese entonces, periodistas y caricaturistas como Rafael Barajas, El Fisgón, emprendieron una campaña, hasta que dicho flagelo se corrigió en 2008, estableciéndose que el escudo nacional no volvería a aparecer con el águila mutilada.
 
Amigas y amigos:
En esencia podemos sacar tres conclusiones generales. Primero, que nuestra bandera, en su evolución, amalgamó símbolos de nuestro pasado prehispánico, del México colonial y de la república independiente; segundo, que su historia está vinculada a las luchas de nuestro pueblo por la libertad, la justicia, la democracia y la soberanía nacional; y, tercero, que nuestra bandera ha conseguido, en el transcurso del tiempo, ser el emblema cívico de unidad más respetado por todas y por todos. Está por encima de banderías partidistas y otros intereses particulares o de grupos, por legítimos o poderosos que sean.
Por eso hoy recordamos que aun siendo diversos, distintos en lo cultural, en lo político y en lo social, nos reconocemos los mexicanos en nuestra bandera, porque ella representa, esclarecida y eterna, la grandeza de nuestra amada patria.
Muchas gracias.
 
Campo Militar Marte, Ciudad de México, 24 de febrero de 2023"
},
{
"Título": "Gobierno de México fomenta inversión con visión sustentable: presidente; no se otorgarán permisos donde no hay agua, afirma",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
24/02/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México fomenta la inversión extranjera con visión sustentable en el territorio nacional, a fin de brindar bienestar social y proteger el ambiente.
“Cualquier inversión, si es grande, implica más población, más servicios, más agua, calles, drenaje, transporte público, entonces no es crecer por crecer, sino que sea un desarrollo sustentable o que haya crecimiento con bienestar. (…) Decirles dónde es posible que se invierta, que haya agua, que haya espacios para el crecimiento urbano”, remarcó.
Reiteró que las industrias deben asentarse en lugares donde puedan ofrecer servicios básicos sin comprometer el abasto local para uso doméstico.


 
“Si no hay agua, no habría posibilidad. Sencillamente, no se entregan permisos para eso, o sea, no es factible, (…) no podemos seguir con la misma política”, subrayó.
“Sí nos importa mucho que se invierta en el país porque significa la creación de empleos, pero queremos también cuidar el territorio, no destruir el territorio, garantizar que no le falta agua a la gente porque el pueblo tiene que estar siempre por delante”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario recordó que una compañía especializada en la fabricación de vehículos eléctricos podría invertir en el país.
Confió en que, al participar en asuntos relacionados con la lucha contra el cambio climático, los empresarios extranjeros demostrarán su dimensión social y ambiental ajustándose a las normas en México.
“No se puede caer en la anarquía, en el desorden. En el norte, en general, ya falta agua. O sea, son muy pocos los lugares donde hay agua. Cada tres años, Conagua emite una recomendación sobre la existencia de las aguas subterráneas, aguas superficiales, lo que se tiene de agua. (…) Están en rojo algunas regiones, estados”, acotó.
Refrendó el compromiso del Gobierno de la Cuarta Transformación de atender, junto a autoridades estatales, la sequía en la zona metropolitana de Monterrey, en Nuevo León, a partir del acueducto El Cuchillo II y la Presa Libertad.
Adicionalmente, la federación también impulsa el proyecto Agua Saludable para la Laguna con una inversión estimada de 12 mil millones de pesos en beneficio de habitantes de Coahuila y Durango.
“Es llevar el agua de una presa, tratarla y hacer un acueducto que se está construyendo hacia la Laguna; estamos hablando como de 100 kilómetros”, explicó.

















24.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente rinde homenaje a Francisco I. Madero en el 110 Aniversario Luctuoso",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
23/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la ceremonia por el 110 Aniversario Luctuoso de Francisco I. Madero.
“Hoy conmemoramos un aniversario más del cobarde asesinato del presidente Madero y del vicepresidente Pino Suárez, una vileza de una pandilla de rufianes que dieron un golpe de Estado y que mantuvieron aquí en la Intendencia del Palacio presos al presidente y al vicepresidente; los sacaron la madrugada de hoy, de 1913, y los asesinaron a medianoche por Lecumberri, de las cosas más tristes y reprobables de nuestra historia”, recordó el mandatario horas antes en conferencia de prensa matutina.

“Un hombre bueno, por eso se le conoce como el ‘Apóstol de la Democracia’, que se adelantó a sus tiempos, quería que en México hubiese una auténtica democracia, que se respetaran las libertades, pero imagínense, desmontar el régimen porfirista que había durado 34 años”, agregó.
Durante la conmemoración en el Patio de Honor de Palacio Nacional, el director general del Archivo General de la Nación (AGN), Carlos Enrique Ruiz Abreu, resaltó que Francisco I. Madero representa una figura inspiradora y sus ideales a favor de la democracia siguen vigentes.
“Tenía la convicción de que, mediante prácticas cívicas, era posible reformar al país de manera transitoria; su táctica fue atacada, insistió y resistió en su lucha, pero siempre dentro de la ley. (…) Además de incluir el lema: ‘Sufragio efectivo, no reelección’, también incorporó la importancia del conocimiento de la historia y la memoria nacional para la creación de una verdadera conciencia democrática”, apuntó.
Madero, mencionó, consideraba que México debía tener políticos que conocieran a fondo la sociedad mexicana a través de sus procesos históricos. Por eso fue un gobernante histórico congruente con su programa e ideario basado en la conciencia social y la conciliación política.
Acompañado de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, el jefe del Ejecutivo montó Guardia de Honor y colocó una ofrenda floral en el Patio de Honor de Palacio Nacional.
Con el titular del AGN, guardaron un minuto de silencio para recordar al Apóstol de la Democracia y al vicepresidente José María Pino Suárez.
A este acto solemne asistieron integrantes del Gabinete Legal y Ampliado e invitados especiales."
},
{
"Título": "Rescate de mineros en Coahuila podría concluir en diciembre de 2023, afirma presidente",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
23/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que se prevé concluir en diciembre de este año el rescate de trabajadores en la mina El Pinabete en Coahuila.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó que, de acuerdo con el reporte de la Coordinación Nacional de Protección Civil, al 19 de febrero el volumen de extracción es de un millón 136 mil 566 metros cúbicos, lo que representa un avance de 37.3 por ciento.
Integran la fuerza de tarea en las labores de búsqueda de los cuerpos, 283 trabajadores, de los cuales 109 son de CFE y 174 de Construplan; se implementan 20 equipos de construcción mayor en trabajos de maquinaria pesada.


A la fecha, desde que se registró el incidente, se han realizado cinco reuniones con familiares, destacó el jefe del Ejecutivo.
Sobre el rescate de mineros de Pasta de Conchos, también en Coahuila, el mandatario puntualizó que hay tiempo suficiente para cumplir el compromiso antes de que termine el sexenio y los trabajos continúan.
Instruyó a la STPS y a la Subsecretaría de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación reportar avances este mismo día.
“Vamos a pedirle un informe a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS), pero yo lo que sé es que están trabajando muy bien y que vamos a cumplir y se van a rescatar los cuerpos. Es una acción muy intensa, pero al mismo tiempo muy humana, también compleja sobre lo que se está llevando a cabo de los trabajos de excavación y vamos a cumplir”, remarcó.
Recordó que hace dos años, al reunirse con familiares, propuso construir en el lugar de los hechos un memorial que estuviera acompañado de acciones de mejoramiento urbano con el objetivo de proteger la vida de personas rescatistas, sin embargo, aun cuando el 80 por ciento de familiares de las víctimas se pronunció a favor del memorial, entre 10 y 15 familias rechazaron la propuesta, por lo que se mantuvo la búsqueda.
Además, la federación ya cubrió todas las indemnizaciones correspondientes, acotó el presidente.














23.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Principales beneficiarias de los Programas para el Bienestar son mujeres; Gobierno de México impulsa igualdad de género",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
23/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador resaltó que la mayoría de las personas beneficiarias de los Programas para el Bienestar son mujeres como parte del objetivo de establecer la igualdad de género en el acceso a oportunidades de trabajo y estudio.
“La mayoría de beneficiarios son mujeres en los Programas para el Bienestar; hasta en el programa Sembrando Vida. (…) Hay que luchar por la igualdad de la mujer en el campo, en las fábricas, en la escuela, en todo”, afirmó en conferencia de prensa matutina.
El presupuesto generado por no permitir la corrupción, dijo, garantiza la entrega de apoyos federales a las familias mexicanas.


“Nada más, para que se tenga una idea, este año como nunca en la historia se están destinando 600 mil millones de pesos a Programas para el Bienestar para 25 millones de hogares y la mayoría de eso va a mujeres”, abundó.
Indicó que el Gobierno de México cierra las brechas de género en la vida pública del país y mujeres profesionales lideran acciones en beneficio del pueblo desde el Gabinete Legal y Ampliado.
“Nosotros hemos contribuido, desde que estábamos en la oposición, para que se abrieran espacios, que no se obstaculizara el avance de las mujeres en la participación política y en todos los campos de la vida pública. Contribuimos a que ahora en la legislatura, la mitad sean mujeres y la mitad hombres, nosotros fuimos de los precursores de ese movimiento”, refirió.
El mandatario celebró la determinación de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en la que se estipula que la quinteta de aspirantes para integrar la presidencia del Instituto Nacional Electoral (INE) sea conformada únicamente por mujeres.
“Claro que sí, estamos totalmente de acuerdo en que se siga promoviendo la participación de las mujeres, pero no solo por cuestiones de género sino porque aportan mucho”, expresó.
“Cuando se habla de libertad y se habla de equidad de género es buscar los equilibrios. Nada más que antes predominaban los hombres en todos los cargos; todavía sigue sucediendo, entonces se debe de seguir promoviendo la participación de las mujeres”, concluyó.














23.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Desbloqueo de cuentas de García Luna es un agravio del Poder Judicial, afirma presidente",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
22/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador reprobó que tres magistrados del Poder Judicial en México descongelaron las cuentas bancarias de Lynda Cristina Pereyra Gálvez, esposa de Genaro García Luna, exsecretario de Seguridad Pública, que ayer fue declarado culpable en un tribunal de Nueva York, Estados Unidos, por cinco delitos, cuatro de ellos relacionados con el tráfico de drogas.
“Hoy deberían de pronunciarse los ministros de la Corte, cuando menos, los consejeros de la Judicatura sobre este asunto. Ojalá y den una conferencia de prensa o cuando menos saquen un boletín. (…) ¿Qué no es un agravio al Poder Judicial que el mismo día que están enjuiciando, declarando culpable a García Luna aquí se esté resolviendo descongelar sus cuentas? Se tienen que pronunciar”, expresó.


 
Reiteró que el Poder Judicial del país requiere una reforma profunda para desterrar la corrupción definitivamente.
“Jueces, magistrados, ministros y no dejar eso en el olvido, hay que seguir demandando que se reforme el Poder Judicial y que se purifique la vida pública”, remarcó.
El jefe del Ejecutivo afirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación trabaja para revertir el proceso de degradación que propició el periodo neoliberal en todas las áreas de la vida pública del país.
“¿Cómo se enfrenta? Arrancando de raíz el régimen. (…) Se está llevando a cabo una transformación y desmontando un régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios que tenía su prensa, como tenía sus intelectuales. Ese es el fenómeno, esa es una transformación porque le hacía falta al país”, expresó.
Sostuvo que el fallo del jurado en el juicio de García Luna, exsecretario de Seguridad Pública en el sexenio de Felipe Calderón, es una muestra de la decadencia generada en gobiernos anteriores.
“Lo que debe quedarnos como enseñanza es que nunca más se deben de repetir estos hechos, la no repetición de la actuación de gobiernos, de funcionarios corruptos; el que no se vuelva a permitir la impunidad, que podamos desterrar la corrupción”, enfatizó.
Llamó a los expresidentes Felipe Calderón Hinojosa y Vicente Fox Quesada a explicar los vínculos con la delincuencia organizada y de cuello blanco que se han hecho públicos en las últimas semanas.
El presidente confió en que la difusión del caso ayudará a la población a cuestionar y reflexionar respecto a la actuación de servidores públicos de las administraciones anteriores.

















22.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México garantiza derecho de asilo a quien lo solicite: presidente; fija postura ante situación en Nicaragua",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
22/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó protección y derecho de asilo en México a todas las personas que así lo soliciten ante la situación política en Nicaragua.
En conferencia de prensa matutina sostuvo que está abierta la posibilidad de otorgar refugio o la nacionalidad a las personas de ese país que lo han pedido.
“La instrucción es que todos los que quieran estar en nuestro país tienen las puertas abiertas y son bien recibidos. (…) Decirles que México siempre ha estado abierto a dar protección y hacer valer el derecho de asilo”, afirmó.


 
Insistió en la necesidad de practicar la fraternidad universal y la solidaridad.
“Deseamos que todos los que nacimos en este continente y los que nacimos en cualquier continente, actuemos como hermanos. Lo que tenemos que procurar es la fraternidad universal; la patria es todo el mundo”, apuntó.
El mandatario refrendó la postura de respeto y a favor del diálogo con el propósito de resolver cualquier controversia en el contexto internacional.
“Nosotros no podemos alejarnos de la posibilidad de ayudar en la reconciliación. (…) Somos respetuosos y lo que queremos es buscar que, mediante el diálogo, se resuelvan las diferencias; muchos opositores de otros países escogen a México para venir a dialogar porque es un país que les garantiza libertades y eso es lo buscamos básicamente. (…) Es posible dialogar, todos dialogan, hasta los más acérrimos enemigos”, subrayó.















Por eso México, agregó, impulsa el establecimiento de convenios y la reconciliación con el objetivo de procurar los derechos humanos de presos políticos en Nicaragua.
El jefe del Ejecutivo presentó una carta que envió el 1.º de diciembre de 2022 al presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Saavedra, en la que aborda la disposición y voluntad de México de recibir a Dora María Téllez —guerrillera sandinista— y a cualquier persona presa que requiera refugio como un acto humanitario.
“Este planteamiento responde a razones humanitarias. Reitero: no nos mueve otro interés más que la hermandad con el pueblo de Nicaragua, nuestra historia común y el compromiso de México de siempre abrir las puertas a quienes lo consideran indispensable para su seguridad y protección, más allá de ideologías y posturas políticas”, se lee en la misiva.
 
Página 1 / 2Zoom 100%


22.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Incidencia delictiva se mantiene a la baja; Tianguis del Bienestar y regularización de vehículos benefician a comunidades",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
21/02/2023
La incidencia delictiva del fuero federal ha bajado 33.3 por ciento desde el inicio de la actual administración y mantiene esta tendencia; la mayoría de los delitos muestran reducciones importantes en el país, informó la secretaria de Seguridad y Protección ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
En el reporte semanal de seguridad, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, la funcionaria detalló la disminución de 18 por ciento de los homicidios respecto al máximo histórico de 2018; en cuatro meses se registró el descenso de este ilícito en Guanajuato, mientras que en Baja California ya suman seis meses consecutivos de reducción.
La federación trabaja en coordinación con autoridades municipales y estatales del Estado de México, Jalisco y Guerrero para reforzar en esos estados la estrategia de seguridad y revertir el alza reportada durante el último mes.


La secretaria dio a conocer que en este gobierno han bajado los delitos de robo total, 20.4 por ciento; robo de vehículo automotor, 38 por ciento y feminicidio, 27 por ciento.
De acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, se registran 76.2 por ciento menos víctimas de secuestro. En cuatro años de administración suman 4 mil 973 detenidos, 557 bandas desarticuladas y 2 mil 208 víctimas liberadas.
Acciones para la seguridad generan recursos que se destinan al pueblo
El programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera continuará hasta el 31 de marzo de 2023, anunció la secretaria de Seguridad.
Del 19 de marzo de 2022 al 20 de febrero de 2023, a través de esta iniciativa se captaron 3 mil 54 millones 595 mil pesos en 143 módulos de 14 estados: Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.
Un millón 221 mil 838 vehículos fueron regularizados. Los recursos por este concepto se emplearán en pavimentación de vialidades de esas entidades.
Sobre el Tianguis del Bienestar, la secretaria de Seguridad expuso que en la segunda etapa de la iniciativa se visitaron cuatro municipios, 26 comunidades, mil 999 familias y entregaron 32 mil 278 bienes en Oaxaca.
En esta fase serán atendidos 78 municipios de la mixteca oaxaqueña; la meta es beneficiar a 60 mil 63 familias en 27 jornadas.
Resaltó que el robo de hidrocarburos ha disminuido 92.3 por ciento desde el inicio de la administración; de 72 mil barriles por día en diciembre de 2018 a 5.5 mil barriles. El ahorro estimado al 31 de enero de 2023 es de 251 mil 312 millones 843 mil 916 pesos, según datos de Petróleos Mexicanos, apuntó la secretaria de Seguridad.
El Gobierno de la Cuarta Transformación puso en marcha el Plan Caseta Segura en las casetas de Caminos y Puentes Federales. En el inicio de 2023 se evitó la pérdida de mil 894 millones de pesos y de 44 mil 238 millones de pesos de 2020 al 9 de febrero de 2023.
Participaron en el informe, los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y el subsecretario de Seguridad, Luis Rodríguez Bucio.





























21.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente celebra 90 años de Banobras; institución contribuye a obras estratégicas de la Cuarta Transformación",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
21/02/2023
En el 90 Aniversario de la creación del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos (Banobras), el presidente Andrés Manuel López Obrador reconoció la importancia de esta institución en el desarrollo de México.
“El más importante logro en esta administración es que retomamos la visión social con la que fue creado; solamente estamos participando y utilizando los recursos públicos para atender las necesidades de la población y poder anclar proyectos de infraestructura que generan desarrollo y que mejoran la calidad de vida de todas y todos los mexicanos”, señaló el director general de Banobras, Jorge Mendoza Sánchez.
Durante el Gobierno de la Cuarta Transformación, esta banca de desarrollo ha contribuido con más de 486 mil millones de pesos a financiar proyectos del Gobierno de México, como el Tren Maya, el Tren Interurbano México-Toluca, el ramal del Tren Suburbano al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles y las carreteras Oaxaca-Puerto Escondido y Compostela-Las Varas, en Nayarit.


Se atiende de manera prioritaria el sur-sureste del país a partir de proyectos de generación de energía eléctrica, carreteras y transporte, apuntó el funcionario en conferencia de prensa matutina.
La institución otorga 221 mil millones de pesos a Veracruz, Ciudad de México, Quintana Roo, Oaxaca y Nuevo León a fin de fortalecer las finanzas públicas e impulsar obras de infraestructura.
Además, provee recursos al sector energético a través de Petróleos Mexicanos en la rehabilitación y adquisición de las refinerías de Tula, Hidalgo; Salina Cruz, Oaxaca y Deer Park en Texas.
Promueve la gestión estratégica del Fondo Nacional de Infraestructura (FONADIN), que brinda apoyos a proyectos de transporte masivo, acceso a agua, mantenimiento y construcción de infraestructura carretera, entre otros.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el director general de Banobras refirió que la institución mantiene, rehabilita y opera 15 tramos de la Red Carretera Nacional de más de 906 kilómetros, el cual ofrece un servicio de calidad a las personas usuarias. Simultáneamente, aporta mediante Altán Redes a la iniciativa Internet para Todos.
En cuatro años, mencionó, se han emitido 12 bonos sustentables por alrededor de 35 mil millones de pesos, de los cuales dos tuvieron perspectiva de género.
Como parte del fomento a la inclusión financiera apoya 234 municipios y siete entidades paramunicipales en 28 estados.
Banobras, fundado el 20 de febrero en 1933, se caracteriza por ser líder de la banca de desarrollo y el quinto en el Sistema Financiero Mexicano; su cartera de crédito ha logrado un crecimiento del 26 por ciento durante la actual gestión, destacó su director.





























21.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente dialoga sobre migración, seguridad y comercio con legisladores de Estados Unidos",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió este lunes en Palacio Nacional con la senadora Maggie Hassan, de New Hampshire; el senador Tom Carper, de Delaware, y los congresistas Lou Correa, de California; Dan Kildee, de Michigan; Don Beyer, de Virginia y Jerry Carl, de Alabama.
Durante el encuentro, en el que también participaron servidores públicos del Gobierno de México, dialogaron sobre libre comercio, migración y seguridad, de acuerdo con información publicada en las redes sociales del mandatario.
“La relación con el gobierno de Estados Unidos es buena, respetuosa, de cooperación y en beneficio de nuestros pueblos”, afirmó.
 

Nos reunimos con la senadora Maggie Hassan, el senador Tom Carper y los congresistas Lou Correa, Dan Kildee, Don Beyer y Jerry Carl. Dialogamos sobre libre comercio, migración y seguridad. La relación con EE.UU. es respetuosa, de cooperación y en beneficio de nuestros pueblos. pic.twitter.com/zOqFLRjvKp
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) February 20, 2023

Por parte de México, acompañaron al presidente las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez y de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; así como los secretarios de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán. También estuvo el jefe de Unidad para América del Norte, Roberto Velasco Álvarez.
Acompañaron a la delegación de legisladores estadounidenses, el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar; la asesora del senador Carper, Saadia Khan; la jefa de Misión Adjunta, Stephanie Syptak-Ramnath y el agregado de Defensa, coronel Andrew Leonard."
},
{
"Título": "Empresas no deben comprometer abasto de agua para uso doméstico: presidente; es necesario descentralizar desarrollo y ordenar crecimiento, afirma",
"Fecha": "24.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/02/2023
“México está entre los tres países con más oportunidades para la inversión extranjera y para la creación de empresas. Está estudiado y analizado; México tiene mucho potencial para que se siga desarrollando la industria en nuestro país, (…) la industria que tiene que ver con energías renovables, con los carros eléctricos, con la creación de baterías y hay mucha inversión. Tenemos récord histórico en inversión extranjera que está llegando”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Ante este escenario, el mandatario sostuvo que el Gobierno de México trabaja en ordenar el crecimiento y fomenta la descentralización del desarrollo económico e industrial de México a fin de aprovechar de manera responsable y estratégica los recursos naturales.
“¿Por qué no descentralizamos el desarrollo? Una de las cosas que estamos haciendo y que yo me siento muy satisfecho, es que antes no había un desarrollo horizontal en el país, eran islotes de crecimiento”, refirió.
En conferencia de prensa matutina celebró la llegada de una compañía especializada en la fabricación de autos eléctricos. Sostuvo que esta y otras industrias deben ubicarse en sitios con agua suficiente que no comprometan el abasto de uso doméstico.


“Lo único que queremos hablar con los directivos de esta empresa, es que queremos ordenar también el crecimiento. (…) Hay lugares en el país en donde no se tiene agua suficiente y tenemos que cuidar el agua. (…) Uno de los estados que tiene problemas por falta de agua es Nuevo León y ¿por qué le falta agua a Nuevo León? Porque ha crecido mucho, no solo su industria, en consecuencia, ha crecido mucho la población”, afirmó.
“Tiene que haber una planeación nacional y se tiene que tomar en cuenta, primero, la necesidad de la gente, el agua para la gente. En Nuevo León estamos resolviendo el problema del abasto de agua de la zona metropolitana de Monterrey con un acueducto de la presa de El Cuchillo”, acotó.
Adelantó que en 15 días supervisará ese proyecto que estará terminado a mediados de este año y resolverá la situación de sequía a mediano y largo plazo.
Con el propósito de frenar la sobreexplotación de los mantos acuíferos y cuidar la salud de la población, el presidente recomendó orientar el crecimiento hacia el sureste en estados como Veracruz, Oaxaca, Guerrero, Chiapas, Tabasco y Campeche, donde se concentra el 70 % del agua total del país.
“La propuesta es, vamos viendo qué dimensiones tiene la empresa, cuántos trabajadores y qué sitios pueden tener más oportunidades para el abasto del agua, para servicios. Hay zonas en el norte del país donde ya legalmente existe veda, es decir, ya no se puede otorgar permisos para extracción de agua superficial ni de subsuelo. (…) Tenemos que buscar soluciones, alternativas, y no actuar de manera irresponsable”, enfatizó.









































20.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Sedena impulsa desarrollo de obras estratégicas en el sureste; presentan reporte semanal de tramos 5,6 y 7 del Tren Maya",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la presentación del informe correspondiente a los tramos 5 norte, 6 y 7 del Tren Maya, que comprende 553.6 kilómetros del estado de Quintana Roo, de norte a sur, hacia el centro de Campeche.
La construcción está a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena); inició trabajos el 2 de agosto de 2022, mismos que se organizan en tres frentes. Se proyecta la conclusión para el 31 de diciembre del año en curso.
Los tramos reportados este día en la conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, conectarán con el Aeropuerto Internacional de Tulum, cuya construcción también estará bajo responsabilidad de la Sedena y, al igual que el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, tendrá un alto sentido de innovación tecnológica. Su infraestructura será autosustentable y formará parte del desarrollo regional facilitando el ordenamiento urbano de la zona de Tulum.
El comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, sostuvo que este proyecto atenderá la creciente demanda de pasajeros, inicialmente de 5.5 millones de pasajeros, de los cuales se estima que el 75 por ciento provendrán del extranjero.


Este complejo aeroportuario, conectado al Tren Maya, tendrá una extensión de mil 500 hectáreas con una pista de aterrizaje de 3 mil 700 metros de longitud, lo que la convertirá en la de mayor capacidad y mejores prestaciones de toda la península.
Están vinculadas a la construcción de los tramos 5 norte, 6 y 7, las obras de rehabilitación del Aeropuerto de Chetumal y la construcción de hoteles Tren Maya en Tulum y Calakmul. La Secretaría de la Defensa encabeza además estos proyectos.
“En el conjunto de todos estos trabajos de infraestructura se han generado 11 mil 823 empleos civiles en 202 días de construcción”, puntualizó el general Vallejo.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, detalló que el tramo 5 norte va de Cancún a Playa del Carmen, en Quintana Roo. Tiene una longitud de 43.3 kilómetros y, a través de la vía doble electrificada —70 por ciento en viaducto elevado—, recorrerá los municipios de Benito Juárez, Puerto Morelos y Solidaridad. En Puerto Morelos habrá una base de mantenimiento y una estación.
El tramo 6 se extiende en 255.8 kilómetros de vía doble electrificada; va de Tulum a Chetumal y pasa por cuatro municipios de Quintana Roo: Tulum, Felipe Carrillo Puerto, Bacalar y Othon P. Blanco. Tendrá cuatro estaciones: Aeropuerto-Tulum, Felipe Carrillo Puerto, Bacalar y Chetumal; un paradero en la localidad de Limones; una cochera en Tulum; un taller y cochera en Chetumal y una base de mantenimiento en Felipe Carrillo Puerto.
El tramo 7 comprende 254.5 kilómetros de vía férrea sencilla; va de Chetumal a Escárcega y pasa por el municipio de Othon P. Blanco, en Quintana Roo, y tres municipios de Campeche: Calakmul, Candelaria y Escárcega. Una estación se instalará en Xpujil y tres paraderos en Nicolás Bravo, Calakmul y Centenario, además de una base de mantenimiento en Xpujil.





































En conjunto, los tramos 5 norte, 6 y 7 requerirán 2 millones 399 mil metros cúbicos de balasto, un millón 527 mil piezas de durmientes y 107 mil toneladas de riel. Se prevén 745 obras complementarias, de las cuales 327 serán pasos de fauna; el resto serán pasos peatonales y vehiculares, puentes ferroviarios y obras de drenaje. Además, están en construcción 14 subestaciones eléctricas con el objetivo de suministrar la vía y abastecer a esta región de la península. En esos tramos del Tren Maya se han generado casi 12 mil empleos.
A través del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza), el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) interviene en siete sitios: El Meco (tramo 5 norte), Chachoben, Ichkabal y Oxtankah (tramo 6) y Dzibanché-Kinichná, Kohunlich y Calakmul (tramo 7).
“En esta zona los pasajeros podrán conocer y disfrutar de gran riqueza natural, destinos inigualables, de un pueblo generoso en el cual habrá desarrollo con justicia. Seguimos trabajando para que la inauguración del Tren Maya se dé en diciembre de 2023”, afirmó el titular del Fonatur.
En el reporte participó la gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.


20.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Vialidad Principal mejora conectividad hacia el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que la vialidad principal al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA), Camino Tonanitla, mejora la conectividad terrestre y, al ser libre de peaje, beneficiará a los usuarios.
“Fíjense, es llegar de Ecatepec —de lo que se conoce como la Casa Morelos o Puente de Fierro— al Aeropuerto en diez minutos porque es una vía confinada, seis carriles; una obra no de paga, no de cuota, una obra que se financió con presupuesto público, con dinero de todos, 7 mil 500 millones de pesos”, subrayó.
Esta obra estratégica de 14.1 kilómetros de longitud, inaugurada el pasado viernes 17 de febrero en el Estado de México, reduce a 50 minutos en promedio el trayecto desde la Ciudad de México al AIFA. Agilizará el tránsito diario de más de 40 mil vehículos.
Tiene dos incorporaciones intermedias ubicadas en Jaltenco-Héroes de Tecámac y Tonanitla-Ojo de Agua, informó el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.


Se integra al sistema de vías de conectividad al AIFA, que está conformado por el Distribuidor Acceso Principal AIFA, Autopista Urbana Siervo de la Nación, ampliación de Mexibús 1, de Ojo de Agua al AIFA, Autopista Toluca-Naucalpan, Acceso Principal AIFA, Acceso San Jerónimo, modernización de la autopista México-Pachuca y Acceso Principal Libre Tonanitla.
Simultáneamente, el gobierno federal encabeza el desarrollo del Tren Suburbano, a partir de la estación Buenavista al AIFA, que permitirá un recorrido de solo 39 minutos. Será el primer aeropuerto internacional en América Latina en contar con una terminal de tren suburbano en su interior, planteó el titular de la SICT.
En la Ciudad de México, la administración local trabaja en la edificación del Puente Vehicular Gran Canal, que une el Circuito Interior a la Autopista Urbana Siervo de la Nación. Además, mejoró el tramo Galindo y Villa del Circuito Interior en este propósito de conectividad, explicó la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo.
El presidente López Obrador señaló que el Gobierno de México trabaja de manera coordinada con autoridades de la Ciudad de México, del Estado de México e Hidalgo en el propósito de atender las demandas de habitantes de municipios cercanos al AIFA.
“El Aeropuerto Felipe Ángeles va a ayudar mucho a Hidalgo, pero a todo el Valle de México, porque, entre otras cosas, es hacia el norte donde puede crecer la Ciudad de México. (…) En el caso de Zumpango, Tecámac, la zona donde está ubicado el Aeropuerto Felipe Ángeles, muy cerca de Hidalgo, hay todavía mucho suelo y tienen agua”, acotó.
Avanza rehabilitación de pistas y plataformas del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México
Los trabajos de rehabilitación del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM) avanzan en el mantenimiento de pistas, plataformas, calles de rodaje en el área operacional; sistemas y equipos eléctricos, drenaje, así como estudios y proyectos, lo que representa una inversión de más de 8 mil millones de pesos entre 2019 y 2023, expuso la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Al mismo tiempo, se atiende el hundimiento de la terminal 2 del AICM —provocado por la explotación del acuífero— mediante la colocación de muros de contención y relleno con concreto fluido; se estima un financiamiento total de 475 millones de pesos para concluir esta obra en junio de 2023.
Participaron en el informe, los gobernadores del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza y de Hidalgo, Julio Ramón Menchaca Salazar.







































20.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca labor del Ejército Mexicano en construcción de paz y bienestar del pueblo; conmemora 110 aniversario",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
19/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que las Fuerzas Armadas constituyen un pilar fundamental del Estado al participar en acciones de pacificación y bienestar de la población.
En la conmemoración del 110 aniversario del Ejército Mexicano detalló que esta institución lidera cinco misiones: defensa de la integridad, independencia y soberanía de la nación; garantía de la seguridad interior; auxilio a la población civil con programas de alfabetización y atención médica, entre otros; obras sociales para el progreso del país y apoyo a la sociedad ante desastres naturales mediante el Plan DN-III.


En la Base Aérea Militar No. 1 en Zumpango, Estado de México, el mandatario recordó que, a través de la creación de la Guardia Nacional, el Gobierno de la Cuarta Transformación, fortalece el trabajo en materia de seguridad al unir esfuerzos con las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
“Hoy la Guardia Nacional, que depende de la Secretaría de la Defensa, cuenta con 128 mil elementos debidamente capacitados, organizados y disciplinados para cumplir con la misión de proteger, frente a la delincuencia y otros males, al pueblo de México”, refirió.
Por ello, rechazó que la intervención de las Fuerzas Armadas en el ámbito de la seguridad pública sea autoritarismo o militarización.
“Por el contrario, ha quedado demostrado que la sociedad se siente más segura y protegida con el cumplimiento de esta misión por parte del Ejército; es decir, la gente percibe que el soldado es pueblo uniformado, proviene del México profundo y mantiene —como la mayoría de los mexicanos— una gran reserva de valores culturales, morales y espirituales”, aseveró.
Mencionó que actualmente se registra el nivel más bajo del índice de letalidad en enfrentamientos con la delincuencia organizada desde hace 15 años, lo que demuestra la actuación basada en el respeto a los derechos humanos.
El presidente resaltó que el Ejército colabora en obras estratégicas como la construcción del Tren Maya, acueductos, aeropuertos, puentes, viaductos, libramientos, sucursales del Banco del Bienestar y la modernización de aduanas en la frontera norte, las cuales promueven el desarrollo de México.
Agradeció la lealtad de la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, a las causas del pueblo y de la nación.
El jefe del Ejecutivo hizo entrega de ascensos de la Promoción Extraordinaria de Sargentos 1/os de Arma, condecoraciones de servicios distinguidos militares y de desempeño en el adiestramiento, así como del mérito en campaña contra el narcotráfico de primera, segunda y tercera clase por su profesionalismo y entrega en las operaciones en territorio nacional.
Reconoció al personal y binomios canófilos que colaboraron en las acciones de búsqueda y rescate de personas afectadas en Turquía tras el terremoto de 7.8 el pasado 6 de febrero.
Durante el acto protocolario develó la placa alusiva a la inauguración de las instalaciones de la Brigada de Fusileros Paracaidistas como parte del Bicentenario del Heroico Colegio Militar.


















































































Acompañaron al presidente López Obrador, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller; la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza; los presidentes de la Mesa Directiva del Senado de la República, Alejandro Armenta Mier, y de la Cámara de Diputados, Santiago Creel Miranda; el presidente de la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Alberto Pérez Dayán; las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, y de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara y el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Asistieron el comandante del Ejército Mexicano, Celestino Ávila Astudillo; los subsecretarios de la Secretaría de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui, y de Marina, José Luis Arellano Ruiz; el director del Heroico Colegio Militar, Fidel Mondragón Rivero y la presidenta municipal de Tecámac, Mariela Gutiérrez Escalante.
Además, el oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, Gabriel García Rincón; el oficial mayor de Marina, César Carlos Preciado Velázquez; el inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea, Carlos Arturo Pancardo Escudero; el inspector y contralor general de Marina, José Tomás Jorge Tress Zilly; el jefe del Estado Mayor General de la Armada, Juan José Padilla Olmos; el jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo; el comandante de la Fuerza Aérea Mexicana, José Gerardo Vega Rivera; el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos y el comandante de la Brigada de Fusileros Paracaidistas, José Antonio Mendoza Radall.


Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Día del Ejército Mexicano"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Día del Ejército Mexicano",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
Amigas y amigos:
Integrantes de las Fuerzas Armadas:
Autoridades civiles, estatales y federales:
De mi experiencia como presidente puedo asegurar que las Fuerzas Armadas constituyen un pilar fundamental del Estado mexicano. El actual Ejército, como sabemos, surgió de un movimiento revolucionario opuesto al golpismo dictatorial con la encomienda de reestablecer el orden constitucional y hacer valer la democracia. El 19 de febrero de 1913, al día siguiente del encarcelamiento del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez, el Congreso de Coahuila, a petición del gobernador Venustiano Carranza, autorizó la creación de una fuerza militar para enfrentar el cuartelazo del que surgió el gobierno espurio de Victoriano Huerta.
Consumado este principal propósito y derrotado el usurpador, el nuevo Ejército Nacional, así como la Fuerza Aérea, han venido cumpliendo con funciones de gran trascendencia para el desarrollo político y soberano de México.
En la actualidad son cinco las misiones básicas del Ejército y de la Fuerza Aérea. La primera es defender la integridad, la independencia y la soberanía de la nación. Se trata, en lo fundamental, de mantener preparadas a las Fuerzas Armadas del país ante la posibilidad de una agresión extranjera. Téngase en cuenta que esta tarea resulta indispensable en un país como el nuestro que ha padecido cinco grandes invasiones: una de España, dos de Francia y dos de Estados Unidos. Y no es posible olvidar que en una de estas últimas, en 1847, se nos arrebató con un gran zarpazo más de la mitad de nuestro territorio.


La segunda misión del Ejército y de la Fuerza Aérea consiste en garantizar la seguridad interior, cuyo antecedente se encuentra en el movimiento de Independencia, en especial, en la Constitución de Apatzingán la cual estableció como propósito organizar a los ejércitos y milicias nacionales para asegurar la tranquilidad en el territorio nacional. Asimismo, este mandato se reitera en las tres constituciones federales que hemos tenido: la de 1824, la de 1857 y la proclamada en 1917, que hasta la fecha nos rige. Básicamente, la seguridad interior se entendía como el resguardo de la infraestructura del país y de las instituciones nacionales así como de garantizar la gobernabilidad.
La tercera misión consiste en auxiliar a la población civil en casos de necesidades públicas como lo han venido haciendo las Fuerzas Armadas con la aplicación de programas de alfabetización, reforestación, abastecimiento de agua potable, entrega de libros de texto gratuitos y atención médica. Un ejemplo muy destacado de esta función fue la ayuda primordial del Ejército, la Fuerza Aérea y la Marina en las acciones contra el COVID-19, las cuales no solo consistieron en aplicar las vacunas de manera masiva sino también en acondicionar centros de salud, dar atención hospitalaria y realizar múltiples acciones de transporte y distribución por todo el territorio nacional, desde ventiladores mecánicos hasta más de 200 millones de dosis de vacunas.
La cuarta misión estriba en realizar acciones cívicas y obras sociales para el progreso del país. Esta función tiene como antecedente lo realizado en la construcción de caminos, puentes, aduanas y algunas otras obras públicas de gran trascendencia, como ha venido ejecutándose en los últimos tiempos y de lo que hablaré más adelante.
La quinta misión se puede resumir en lo que se conoce como el Plan DN-III, es decir, la intervención del Ejército y la Fuerza Aérea en casos de desastres para ayudar a damnificados y reconstruir las zonas afectadas. Es público y notorio que los soldados de México son los primeros en llegar y los últimos en abandonar los pueblos que padecen de inundaciones, terremotos, incendios y otros siniestros.
El gobierno que represento ha fortalecido las cinco misiones principales del Ejército y de la Fuerza Aérea; ninguna se ha descuidado o ha venido a menos. Sin embargo, hay dos que se han consolidado como nunca en la historia de las Fuerzas Armadas. Una de ellas, enmarcada en la segunda misión, es la creación de la Guardia Nacional con las respectivas reformas a la Constitución para permitir la participación de las secretarías de la Defensa y Marina en tareas de seguridad pública, cuando menos, hasta el año 2028.
Este cambio ha resultado de gran ayuda para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Hoy la Guardia Nacional, que depende de la Secretaría de la Defensa, cuenta con 128 mil elementos debidamente capacitados, organizados y disciplinados para cumplir con la misión de proteger, frente a la delincuencia y otros males, al pueblo de México.
Gracias a ello y al trabajo responsable, coordinado, perseverante y honesto de los integrantes del Gabinete de Seguridad, así como de autoridades estatales y municipales, hemos podido reducir los delitos del fuero federal en 33 por ciento; el homicidio en 10 por ciento; el robo de vehículo en 38 por ciento; el robo en general 20 por ciento; el robo de hidrocarburos, el huachicol, en 95 por ciento; el feminicidio en 29 por ciento y el secuestro ha disminuido en 76 por ciento.
Es importante también señalar que, pese a lo que sostienen nuestros adversarios, por lo general los conservadores, la mayor participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad no implica ni autoritarismo ni militarización como suelen decir del país. Por el contrario, ha quedado demostrado que la sociedad se siente más segura y protegida con el cumplimiento de esta misión por parte del Ejército; es decir, la gente percibe que el soldado es pueblo uniformado, proviene del México profundo y mantiene, como la mayoría de los mexicanos, una gran reserva de valores culturales, morales y espirituales.
Ahora, al contrario de lo que sucedía anteriormente no hay violaciones a los derechos humanos; las corporaciones policiacas o militares no torturan ni masacran ni desaparecen a personas. El índice de letalidad en enfrentamientos con grupos de la delincuencia organizada fue el año pasado 2022 el más bajo desde los últimos 15 años.
La otra misión que se ha intensificado como nunca es la construcción de obras para el desarrollo de México. Los ingenieros militares han sido protagonistas de la transformación que se está consumando en nuestra patria. Enlistemos entre las obras realizadas, por ejemplo, la construcción de 269 cuarteles para la Guardia Nacional; 2 mil 118 sucursales del Banco del Bienestar; la participación en la construcción de dos grandes acueductos para abastecer de agua a Monterrey y a la región de Xpujil en Campeche.
Asimismo destaco que los ingenieros militares están construyendo puentes, viaductos, libramientos, modernizando y equipando aduanas, fundamentalmente en la frontera norte, en los estados de Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas con una inversión de 41 mil 554 millones de pesos.
Agréguese la construcción del distrito de riego Alejandro Gascón Mercado en Nayarit, en beneficio de ejidatarios y pequeños propietarios poseedores en conjunto de 35 mil hectáreas; la creación de este magno aeropuerto civil y militar General Felipe Ángeles; la modernización del aeropuerto de Chetumal; la construcción en proceso del nuevo Aeropuerto Internacional Felipe Carrillo Puerto, en Tulum, Quintana Roo; la coordinación técnica general y la participación directa en la construcción de líneas férreas y estaciones en tres grandes tramos de alrededor de 600 kilómetros del Tren Maya, así como el acondicionamiento de reservas naturales, viveros, siembra de árboles, parques recreativos, hoteles y, muy pronto, el manejo de la nueva línea aérea Mexicana de Aviación.
 Amigas y amigos:
Integrantes de las Fuerzas Armadas:
Solo me resta agradecer el gran apoyo que el gobierno que encabezo ha recibido del Ejército y de la Fuerza Aérea. Manifiesto, porque me consta, la lealtad de las Fuerzas Armadas a las causas del pueblo y de la nación.
Felicidades a todas, a todos ustedes en este histórico día, felicidades por el cumplimiento del deber de soldados, oficiales, jefes, generales, comandantes de zonas y regiones, y en especial, mi reconocimiento por su entrega y honestidad al general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González.
Muchas gracias a todas y a todos, muchas gracias de corazón.
 
 Santa Lucía, Estado de México, 
19 de febrero de 2023"
},
{
"Título": "Presidente constata avances del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui; agua y restitución de tierras son prioridad, indica",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
19/02/2023
En el último día de gira de trabajo en Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador constató los avances de las acciones del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
Desde Loma de Guamúchil, el mandatario sostuvo que son prioridad las obras para llevar agua a los diez pueblos yaquis, el distrito de riego y la restitución de tierras.
Llamó a representantes de las instituciones del Gabinete Legal y Ampliado que ejecutan el plan a redoblar esfuerzos.
“No va a haber retrocesos, aunque se estén haciendo ilusiones. De todas formas hay que apurarnos y hay ciertas obras que necesitan tiempo, lo del acueducto es agua para los diez pueblos, es una obra de 170 kilómetros, (...) por eso no hay que descansar; (...) es tiempo de aplicarnos a fondo, trabajar”, enfatizó.
El jefe del Ejecutivo reconoció el desempeño de las autoridades locales que colaboran en la implementación del distrito de riego y las acciones de vivienda, salud y educación.


“Lo segundo que me preocupa, aunque ya se ha avanzado bastante, es el sistema de riego, este canal y otros canales, estamos hablando de canales para regar 40 mil hectáreas más”, explicó.
Además, propuso que las y los jóvenes que participan en estos compromisos, continúen preparándose con el objetivo de asumir la administración del distrito de riego.
“También que los jóvenes, mujeres y hombres, que se están preparando, ya se hagan cargo de la administración del distrito de riego. Están bien formados, son profesionales y que se vea el trámite completo”, expresó.
El presidente López Obrador propuso un acuerdo a las autoridades de las comunidades yaquis para que las 30 mil hectáreas de tierras restituidas se utilicen en la cría de ganado y ofreció apoyo del gobierno federal.
“También dejar regularizada la tenencia de la tierra, eso que aquí se planteó, es un asunto que la Sedatu tiene que hacerse cargo para concluir y entregarles sus tierras que se han recuperado. La restitución de esas 30 mil hectáreas y otras que son de ustedes que no están legalizadas. (...) Luego piénsenle entre ustedes y yo les autorizo para que en las 3 mil hectáreas que se recuperaron, en esa porción de terreno para los pueblos yaquis puedan tener como lo están solicitando, el ganado, nosotros vamos a apoyar con eso”, acotó.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón, informó que a través del Plan de Justicia se han entregado en Sonora 37 obras de equipamiento, nueve centros educativos, la universidad yaqui, seis centros de salud, seis unidades deportivas, seis espacios públicos y una cooperativa pesquera.
Además, se concluyó la primera etapa de infraestructura hidráulica y drenaje y la segunda etapa registra un avance del 60 por ciento. Mil 700 acciones de vivienda se concretaron.
El avance global en materia de infraestructura es del 87 por ciento, dio a conocer el titular de la Sedatu.
“Nos vamos a volver a encontrar, quiero regresar en tres meses para seguir evaluando porque orden dada no supervisada, no sirve para nada”, aseguró el presidente López Obrador.
Participaron en el encuentro, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; los secretarios de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; los directores generales del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo; el subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón; el coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas y los gobernadores tradicionales de Loma de Guamúchil, Obdulio Valencia Gotobopicio; de Vícam Pueblo, Pedro Flores Mendoza y de Pótam, Guillermo Ceviza Castillo.














































































19.02.23 Versión estenográfica. Evaluación de avances del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, desde Cajeme, Sonora"
},
{
"Título": "Presidente decreta nacionalización del litio",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
18/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador firmó en Sonora el decreto para nacionalizar el litio, lo que consolida al mineral como propiedad de la nación para su exploración y explotación responsable.
“Lo que estamos haciendo ahora, guardadas las proporciones y en otro tiempo, es nacionalizar el litio para que no lo puedan explotar extranjeros ni de Rusia, de China ni de Estados Unidos. El petróleo y el litio son de la nación, del pueblo de México”, remarcó.
El jefe del Ejecutivo dijo que a partir de esta disposición será posible realizar estudios enfocados a la extracción del litio en el subsuelo mexicano. Debido a que se encuentra bajo arcilla, el proceso es distinto al que se ejecuta en países como Bolivia, Chile y Argentina.
“Inicia un proceso de exploración, de desarrollo tecnológico para tener la materia prima, también con el propósito de que se instalen plantas para la elaboración de baterías”, subrayó.


Este mineral se utiliza en la producción de baterías de automóviles eléctricos; cubrirá la demanda de Estados Unidos y Canadá países comprometidos a transitar a la fabricación de ese tipo de vehículos benéficos para el ambiente.
El mandatario resaltó que ayer en Puerto Peñasco se inauguró la primera etapa de la Central Fotovoltaica que abastecerá a 64 mil hogares a partir de paneles solares. Estará terminada el año próximo y suministrará energía a 300 mil hogares.
Agregó que en su visita a Sonora se reunió con la gobernadora de Arizona, Katie Hobbs, para dialogar sobre la instalación en ese estado de plantas de fabricación de chips necesarios en la producción de electrodomésticos y otros insumos.
Estas acciones fortalecen el plan de desarrollo industrial en Sonora, aseveró.
Durante el evento en el municipio de Bacadéhuachi, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el programa Fertilizantes para el Bienestar llegará a Sonora, como ya ocurre en Guerrero, Sinaloa y el Estado de México con el objetivo de impulsar la actividad agrícola.
Por último, informó que la entrega de los Programas para el Bienestar benefician a 11 millones de estudiantes con becas, a 25 millones de familias y a más de 11 millones adultos mayores.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el director general de Litio para México, Daniel Taddei Arriola; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas y el presidente municipal de Bacadéhuachi, Luis Alfonso Sierra Villaescusa.

































18.02.23 Versión estenográfica. Decreto sobre nacionalización del litio, desde Sonora"
},
{
"Título": "Presidente inaugura modernización del camino Agua Prieta-Bavispe en Sonora; anuncia carretera a Nuevo Casas Grandes",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
18/02/2023
Durante la gira de trabajo por Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador inauguró la modernización del camino Agua Prieta-Bavispe en Sonora, proyecto que atiende una histórica demanda en la región.
En 2020, el Gobierno de la Cuarta Transformación escuchó las necesidades de la población sonorense, por lo que la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes transformó 135 kilómetros de camino rural en una carretera moderna de siete metros de ancho con dos carriles de circulación y 25 puentes, informó el titular de la dependencia, Jorge Nuño Lara.
La obra beneficiará a más de 77 mil habitantes de las comunidades de Agua Prieta, Colonia Morelos, La Morita, Bavispe y de la Sierra Alta de Sonora; al mismo tiempo, optimizará el traslado de mercancías agrícolas y ganaderas.
Reducirá el tiempo de trayecto de tres horas y media a solo una hora y media.


 
Este camino, dijo, se construyó con una inversión de mil 571.5 millones de pesos y generó más de diez mil empleos directos e indirectos.
En respuesta a las peticiones del pueblo de esa región, el jefe del Ejecutivo anunció la construcción del camino de Nuevo Casas Grandes, en Chihuahua, a Sonora.
“Si se hace el camino de Casas Grandes a Bavispe, ya va a haber una vía muy rápida de Chihuahua, no solo a Bavispe, sino a Hermosillo y Guaymas, o sea, San Carlos. Van a tener la posibilidad de viajar con más seguridad para que no se corra ningún riesgo, ese es el propósito, que tengamos siempre seguridad. Entonces vamos a construir ese camino”, explicó.
Reiteró que la administración a su cargo no dejará ninguna obra inconclusa.
Además de la infraestructura, el Gobierno de México también invierte en la generación de energías limpias, como Central Fotovoltaica Puerto Peñasco, en la que ayer se inauguró la primera etapa, recordó el presidente.
Esta acción forma parte del Plan Sonora, al igual que la explotación racional del litio, mineral estratégico propiedad de la nación.
“Solo en Sonora, el gobierno federal tiene una inversión de cerca de 70 mil millones de pesos. (…) El Plan Sonora va a permitir que haya inversiones en el estado, que haya empleos y bienestar para los sonorenses”, enfatizó .
Los Programas para el Bienestar en Sonora son otra área fundamental de atención a la entidad y a la que se destina una importante cantidad de recursos.
“Nosotros vamos a seguir apoyando, (…) van a continuar todos los Programas para el Bienestar; ya está garantizado el presupuesto de este año para que no falle el apoyo”, remarcó.
Asistieron al evento, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, y de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; la presidenta municipal de Huachinera, Mavidenia Ramos Holguín; los presidentes municipales de Bavispe, Adam Langford Kemson; de Agua Prieta, Jesús Alfonso Montaño Durazo y de Bacerac, Daniel Ángel Medina Valdez, así como representantes de empresas constructoras participantes en el proyecto.
 
















































18.02.23 Versión estenográfica. Inauguración de la modernización del camino Agua Prieta-Bavispe, desde Sonora"
},
{
"Título": "Presidente supervisa obras conjuntas con gobierno de Estados Unidos en Nogales, Sonora",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Nogales, Sonora, una reunión para evaluar obras y aduanas que se realizan con el gobierno de Estados Unidos.
En la reunión estuvo la gobernadora de Arizona, Katie Hobbs y el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, además de funcionarios de ambos países.
El jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por los secretarios de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.

Hoy evaluamos en Nogales, Sonora, el trabajo de obras y aduanas que realizamos en coordinación con el gobierno de Estados Unidos. En la reunión estuvo la gobernadora de Arizona, Katie Hobbs y el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, además de funcionarios de ambos países. pic.twitter.com/4V1fqyxVQP
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) February 18, 2023

También asistieron el coordinador general de Comunicación Social y Vocero, Jesús Ramírez Cuevas; el titular de la Agencia General de Aduanas de México, Rafael Marín Mollinedo; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez; el presidente Municipal de Nogales, Juan Francisco Gim Nogales; el , comandante de la Segunda Región Militar, Víctor Hugo Aguirre Serna; el director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador Fernando Cervantes Loza; el subjefe Administrativo y Logístico del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional, Hernán Hernández; el jefe del Centro Coordinador de Operaciones “Aduanas”, perteneciente a la Dirección General de Ingenieros, Ramiro Gómez Contreras y el jefe de la Subsección de Obras, de la Sección Cuarta del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional, Octavio Eli López López.
La delegación estadounidense estuvo integrada por el embajador Ken Salazar; el comisionado del Departamento de Seguridad Nacional, BobbyGarcia; el comisionado del Departamento de Defensa, Eddie Sánchez; el consejero de Asuntos Económicos, PatrickO'Reilly; el cónsul general de Estados Unidos en Nogales, Laura Biedebach; el cónsul general de Estados Unidos en Hermosillo Aduanas y Patrulla Fronteriza, Ken Roy; el comisionado adjunto, Carry Huffman; el comisionado Asistente Ejecutivo, Pete Flores; la directora de Operaciones, Guadalupe Ramírez; el gerente de Programa de Puertos de Entrada, Ramon Riesgro; el comisionado regional, Dan Brown; la directora del Departamento de Transporte de Arizona, Jennifer Toth; Billy Kovacs, de la Oficina de la Gobernadora y Asuntos Federales de Arizona; Mark Sanders, de la Oficina de la Gobernadora y Asuntos Internacionales de Arizona y el alcalde de Nogales, Jorge Maldonado."
},
{
"Título": "Presidente inaugura primera etapa de la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco en Sonora",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador inauguró la primera etapa de la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco en Sonora.
“La inauguración de esta planta es fundamental porque se trata (…) de energías limpias para el desarrollo futuro de Sonora y del norte del continente para el impulso, la promoción a la industria. (…) Significa el inicio de una nueva política, tanto en la Comisión Federal de Electricidad, como en el gobierno de nuestro país”, aseveró.
La Central Fotovoltaica Puerto Peñasco será la primera en su tipo en México por su tecnología, capacidad de almacenamiento y equipos especializados. Beneficiará a 1.6 millones de habitantes en Puerto Peñasco, Caborca, Pitiquito, Altar, Sonoyta y San Luis Río Colorado, en el estado de Sonora, así como de Ensenada, Tecate, Tijuana y Mexicali en Baja California.
En sus dos mil hectáreas de extensión, generará mil megawatts y 192 más baterías. Será la más grande toda América y la quinta a nivel mundial.


Este proyecto comprende también la construcción de una red de transmisión asociada que, en un hecho histórico, integrará al sistema aislado de Baja California a la Red Nacional de Transmisión.
La primera secuencia fue construida por la empresa mexicana Seselec. Esta etapa aportará los primeros 120 megawatts generados en Puerto Peñasco y 12 megawatts adicionales con baterías como respaldo.
En septiembre de 2022 iniciaron las actividades de la secuencia II, que finalizará en junio de 2024, contará con una capacidad de 300 megawatts.
El jefe del Ejecutivo propuso a integrantes del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana (Suterm) que la planta fotovoltaica lleve el nombre de Rafael Galván, dirigente opositor en los años 70.
“Ya no está con nosotros Rafael, pero siempre tenemos que recordar a quienes luchan por la justicia, luchan por la democracia, luchan por los trabajadores de manera auténtica y luchan por el pueblo”, expresó.
Resaltó que los recursos de Sonora le otorgan potencial para transitar a alternativas distintas a los combustibles fósiles.
Este sábado, por ejemplo, constatará la ejecución del decreto de nacionalización del litio en beneficio del estado y de México.
“Siempre se ha hablado de energías limpias, renovables y México está haciendo lo que le corresponde para cuidar el ambiente, para evitar la contaminación, para cuidar nuestros recursos renovables. Necesitamos, por eso, continuar con esta política y agradecer mucho a los trabajadores, a los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad por su contribución, por su apoyo”, añadió.
Recordó que el Gobierno de la Cuarta Transformación decidió fortalecer las empresas públicas sin impedir la participación del sector privado con el objetivo de mantener un equilibrio entre ambos sectores.
Acompañaron al presidente en este evento, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; la
Secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón y el coordinador regional del Sindicato Unico de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana, Luis Enrique Hernández Álvarez.


















































17.02.23 Versión estenográfica. Inauguración de primera etapa de la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco, desde Sonora"
},
{
"Título": "Sonora es de los estados más atendidos por el Gobierno de México, afirma presidente",
"Fecha": "20.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que Sonora es una de las entidades federativas que reciben más apoyo por parte del Gobierno de la Cuarta Transformación en todos los rubros.
“Sí estamos dándole atención especial a Sonora porque le tenemos toda la confianza y además lo requiere toda la población por los problemas de inseguridad y de violencia”, expresó en conferencia de prensa matutina tras encabezar la reunión del Gabinete de Seguridad en el estado.
Recomendó al gobernador Alfonso Durazo Montaño redirigir a otras necesidades de Sonora los recursos que había pensado destinar a la contratación y formación de elementos de la policía estatal e instalaciones.
El mandatario ofreció aumentar el número de cuarteles de la Guardia Nacional y desplegar más integrantes de la misma.


“Tiene, entre otras cosas, una ventaja. (…) Un elemento de la Guardia Nacional casi no es conocido porque, además, un mecanismo que tiene la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, (es la) rotación; entonces, tiene mayor eficacia en cuanto a esto. Desde luego tiene que haber policías municipales, estatales profesionales, pero en algunos estados donde hay más presencia de la delincuencia organizada, lo mejor es fortalecer la Guardia Nacional”, explicó.
A la fecha, de acuerdo con datos de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional tiene presencia en Sonora a través de nueve coordinaciones regionales y una estatal con 2 mil 912 elementos, de los cuales, 2 mil 747 son operativos.
La corporación refuerza 50 municipios prioritarios. Habrá 20 instalaciones distribuidas en: Cajeme, Nogales Bavispe, Moctezuma, Hermosillo, Pitiquito, Navojoa, Bácum, Guaymas, Yécora, San Luis Río Colorado, Empalme, Bacadéhuachi y Puerto Peñasco. El Ejército cedió dos instalaciones.
Como parte del respaldo de la federación se encuentran en la entidad 7 mil 871 elementos de la Guardia Nacional, de la Secretaría de Marina, así como del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana, los cuales se suman a 5 mil 203 integrantes de la Secretaría de Seguridad Ciudadana y policías estatales y municipales.
El mandatario destacó los montos de la asignación de recursos federales en materia de seguridad pública para Sonora. A través del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública (FASP), el gobierno federal entregará a la entidad 307.7 millones de pesos en este año. Por medio del instrumento denominado Fortalecimiento de los Municipios y Demarcaciones Territoriales (Fortamun) otorga 2 mil 168 millones de pesos.
“Estamos uniendo esfuerzos, voluntades, recursos. La inversión del gobierno federal para Sonora es considerable, tanto en Programas para el Bienestar como en obras de infraestructura. Creo que no se había destinado tanto dinero del gobierno federal a Sonora como ahora en distintos proyectos”, enfatizó.
El gobierno de Sonora reporta 137 mil 800 vehículos de procedencia extranjera registrados en el programa federal de regularización. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) asignó a la entidad 139 millones de pesos por este concepto, correspondientes a octubre de 2022, de los 347 millones de pesos que en total debe recibir el estado. El próximo lunes la administración estatal canalizará recursos a los municipios, puntualizó el gobernador Alfonso Durazo Montaño.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, dio a conocer que tienen una tendencia a la baja el robo de vehículos, el secuestro y la trata de personas en Sonora.
Se fortalecen las acciones de inteligencia, vigilancia y prevención a fin de revertir el alza en los delitos de homicidio doloso, robo a transporte, robo a casa habitación, y la extorsión.
Acompañaron al presidente, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez y los secretarios de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Gobernación, Adán Augusto López Hernández. Además, el subsecretario de Seguridad, Luis Rodríguez Bucio y el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos.




































17.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente inaugura Camino Tonanitla al AIFA; será libre de cuota",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Nextlalpan, Estado de México, la inauguración del Camino Tonanitla, vialidad principal hacia el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA), que será gratuita para las y los usuarios.
“Estoy muy contento por esta obra. Agreguen que es inversión pública, no es una autopista de cuota. Es una inversión de 7 mil 500 millones de pesos”, apuntó.
Acompañado de autoridades estatales e integrantes del Gabinete, el jefe del Ejecutivo agradeció a trabajadores que participaron en la ejecución de la obra. La construcción del camino generó 15 mil empleos directos y 30 mil indirectos.
De acuerdo con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la vialidad principal al AIFA tiene una longitud de 14.1 kilómetros y tres carriles de circulación por sentido.
Beneficiará a 2.5 millones de personas habitantes de Ecatepec, Tecámac, Tonanitla, Nextlalpan y Zumpango, así como a quienes viajen desde Indios Verdes sobre la carretera libre en dirección a Pachuca hacia la Vía Morelos a la altura del Puente de Fierro. El recorrido se realiza en solo nueve minutos.
Desde la Ciudad de México se podrá tomar la ruta de Circuito Interior hacia el norte hasta la Vía Morelos, donde se encontrará la salida a la vía principal al AIFA.
El presidente se comprometió a difundirla con el apoyo de los gobernadores del Estado de México, Alfredo Del Mazo; de Hidalgo, Julio Menchaca y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo, quienes participaron en la inauguración.
El próximo lunes, durante la conferencia de prensa matutina, se darán a conocer más ventajas de la nueva vialidad.


El mandatario destacó que el Camino Tonanitla acortará tiempos de traslado y contribuirá a orientar el desarrollo urbano del Valle de México hacia zonas de mayor viabilidad, con recursos para el aprovechamiento responsable.
“Está demostrado que tiene agua para el desarrollo futuro. Es muy importante que se haya tomado la decisión de construir acá el nuevo Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles”, enfatizó.
El presidente reconoció la eficiencia de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional que edificaron el aeropuerto en poco tiempo e hicieron rendir el presupuesto. Resaltó el liderazgo del Comandante del Agrupamiento de
Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, presente en el evento.
En comparación con los 300 mil millones de pesos que iba a costar el aeropuerto en Texcoco, el AIFA requirió 75 mil millones de pesos. Adicionalmente el Gobierno de México pagó a las empresas a las que se cancelaron contratos por el cambio de sede, acotó.
En cuanto a la extensión territorial, comentó que el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM) tiene 600 hectáreas y el AIFA 2 mil 600, lo que da la posibilidad de ampliarlo en los próximos años.
“Me siento orgulloso y tranquilo. Ya se pueden imaginar lo que significó tomar esta decisión. (…) Es un complejo importantísimo porque es el aeropuerto civil, el aeropuerto militar, es un desarrollo urbanístico habitacional; tiene comercio, tiene escuelas, hospital, los museos”, expresó el mandatario.
Además del Camino Tonanitla, se amplió la autopista hacia Pachuca y el Tren Suburbano se ampliará. Estas acciones reducirán a 30 minutos el camino al AIFA desde la Ciudad de México.
Acompañaron al presidente, los secretarios de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; el subsecretario de Infraestructura de la
Secretaría de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, Jesús Felipe Verdugo López; el subsecretario de Egresos de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios (Banobras), Jorge Mendoza Sánchez y el director General del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles S.A. de C.V.
Isidoro Pastor Román.






























16.02.23 Versión estenográfica. Inauguración de vialidad principal al AIFA; camino Tonanitla, desde Nextlalpan, Estado de México"
},
{
"Título": "Presidente podría demandar por daño moral al abogado de Genaro García Luna; donará recursos de reparación a víctimas de Felipe Calderón",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que evalúa denunciar por daño moral a César de Castro, abogado Genaro García Luna, y a quienes resulten responsables durante el juicio que se realiza en Nueva York al exsecretario de Seguridad Pública.
“Estoy viendo si es posible hacerlo porque no es Andrés Manuel, es el presidente de México y esto tiene que quedar muy claro. (…) No acepto que se ponga en duda mi honestidad, porque es lo que estimo más importante en mi vida; está de por medio que soy presidente de México. No se puede gobernar un país sin autoridad moral”, afirmó.
El dinero que reciba como reparación del daño, dijo el mandatario, se dividirá entre el pago al abogado que lo defienda en Estados Unidos y un donativo a víctimas de la violencia que desencadenó la administración de Felipe Calderón Hinojosa.


“De una vez les comento que, como tengo dinero para pagar un abogado, puede ser que encuentre un abogado de los que cobran un porcentaje una vez que se termine el juicio y el resto del dinero lo voy a entregar para familiares de víctimas de la guerra que desató Calderón”, explicó.
El mandatario instruyó al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, realizar un análisis y consultar con abogados a fin de conocer la vía legal más apropiada.
Recordó que el Gobierno de México interpuso una demanda para recuperar alrededor de 750 millones de dólares de García Luna y sus aliados.
“Vamos a estar pendientes en cuanto a la recuperación de bienes, lo que tiene que ver con la demanda civil”, apuntó.



























16.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Museo Arqueológico del Puuc expondrá hallazgos del INAH en ruta del Tren Maya",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/02/2023
El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) desarrollará el Museo Arqueológico del Puuc en la zona media de la Península de Yucatán. Este recinto narrará la historia de los mayas e ilustrará diversos momentos del establecimiento de esta cultura en el sureste del país.
Un video presentado en conferencia de prensa matutina por el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernandez, detalló que el acervo incluirá hallazgos en la construcción del Tren Maya, las estelas 14 y 18 de Uxmal, el ajuar de un guerrero Itzá encontrado en Kabáh, los mascarones del dios Cháak y la ofrenda en jades encontrada en Paso del Macho.


 
Durante el informe de acciones de salvamento arqueológico en la ruta del Tren Maya, el titular del INAH reportó que los trabajos de excavación se concentrarán en los tramos 6 y 7, donde se han recuperado 340 monumentos y 224, respectivamente.
“Esta riqueza arqueológica acredita el esplendor, la fuerza, la densidad que llegó a tener la gran civilización maya que floreció en el territorio mexicano, en el territorio mesoamericano y que, en el caso de la Península, llegó a incorporar una enorme densidad de población”, apuntó.
Hasta el 16 de febrero, se registraron y preservaron:

43 mil 333 bienes inmuebles como estructuras y albarradas.
791 mil 475 fragmentos de cerámica analizados del tramo 1 al 5.
1,746 bienes muebles, entre cerámica, lítica y figurillas.
679 vasijas en proceso de análisis.
481 osamentas.
1,225 rasgos naturales como cuevas y cenotes.

El presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso del Gobierno de México de conservar el patrimonio cultural y artístico del país.
“Que se vayan conociendo los sitios arqueológicos de la región maya, esa gran riqueza cultural que heredamos y que es prácticamente desconocida en nuestro país y en el mundo. Entonces, tenemos que seguir difundiendo esta riqueza cultural, artística”, expresó.
 



























16.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Federación declarará áreas naturales protegidas predios de Fonatur; sexenio concluirá con más de un millón de áreas de conservación",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el gobierno federal tomó la decisión de convertir en Áreas Naturales Protegidas más de 16 mil hectáreas del Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur).
En conferencia de prensa matutina, el mandatario detalló que esta acción se inscribe en el acuerdo entre el Fonatur y la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Será favorable para el ambiente y el pueblo de México; evitará la desmedida explotación de los bienes naturales que pertenecen a la nación.
“El propósito principal es proteger flora, fauna, especies incluso en vías de extinción”, subrayó.
Además, contribuirá a la salvaguarda de las playas públicas.


“Que la población pueda disfrutar de estos espacios. Ya saben ustedes cómo en el periodo neoliberal se fueron privatizando las playas y ya la gente no tiene posibilidad de disfrutar el mar. En estas áreas protegidas hay varios kilómetros de playas”, apuntó.
Los terrenos están distribuidos en Baja California, con 66.80 hectáreas de superficie; en Baja California Sur hay 8 mil 64.69; en Guerrero, 981.7; en Oaxaca, 5 mil 263.18; en Quintana Roo, 115.79 y mil 921.87 hectáreas en Sinaloa.
La custodia de los predios del Fondo Nacional de Fomento al Turismo garantiza al pueblo su derecho a un ambiente sano. Al mismo tiempo, erradica la corrupción inmobiliaria y protege el patrimonio público, señaló Javier May Rodríguez, director de la institución.
La federación, dijo, continuará impulsando el turismo responsable y con dimensión social.
“En el Gobierno de la Cuarta Transformación no queremos más playas privadas, no queremos nunca más un desarrollo turístico a costa del sufrimiento del pueblo. Las playas de México son de todas y de todos los mexicanos y los bienes públicos deben fortalecer el medio ambiente y, sobre todo, devolver el sentido humano a la práctica turística”, agregó.
El titular de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, Humberto Adán Peña Fuentes, resaltó que la medida anunciada este día es la más efectiva hacia la conservación de ecosistemas y especies de flora y fauna endémicas.
“Entre ocho y quince especies en peligro serán protegidas con estos decretos y también formularemos una estrategia para su conservación”, enfatizó.
Este sexenio se estima que más de un millón de áreas estarán destinadas a la conservación, logro alcanzado con la colaboración de integrantes de ejidos y comunidades.
Asistió a este reporte, la directora de Desarrollo del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Lyndia Quiroz Zavala.



























16.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "CFE Internet para Todos conectará este año a todas las cabeceras municipales del país; beneficiará a 20 millones de mexicanos",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
15/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el informe de avances de CFE Internet para Todos, iniciativa que beneficiará a 20 millones de mexicanos, particularmente a habitantes de comunidades rurales sin acceso a este servicio.
“Es un compromiso que hicimos; (…) al término de nuestra administración, de nuestro mandato, vamos a dejar conectado con internet a todas las comunidades, a todos los municipios del país (…) y hemos ido avanzando”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
El Gobierno de México trabaja para ampliar la cobertura hasta las comunidades apartadas. En 2018 había 531 cabeceras municipales sin conectividad de telefonía e internet, cifra que se redujo a 117 municipios. El propósito es abastecer totalmente al territorio nacional a finales de 2023, informó el director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.


A través de la instalación de wifi, la federación brinda internet gratuito en 62 mil 413 puntos como centros escolares, edificios federales, unidades médicas rurales, centros de salud, bibliotecas y sitios públicos.
También ofrece planes de telefonía celular por día, mensuales, semestrales y anuales, con precios desde 30 hasta 2 mil 100 pesos. Las tarjetas SIM y las recargas de saldo pueden adquirirse en las oficinas de Telecomm y pequeños comercios participantes, refirió el titular de la nueva dependencia.
La información sobre planes y paquetes puede está disponible en: https://cfeinternet.mx/.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz, sostuvo que es un asunto de justicia conectar al pueblo de México a través de internet; ayuda a revertir la marginación y a hacer frente a la desinformación.
La creación de CFE Internet para Todos responde a la necesidad de niñas, niños y adolescentes habitantes de comunidades rurales que antes del Gobierno de la Cuarta Transformación no tenían acceso a la tecnología porque las empresas privadas no consideraban negocio tener presencia en los pequeños poblados.
La red de transmisión de la CFE transporta grandes volúmenes de electricidad a lo largo de la República por medio de sus torres y la fibra óptica que ahora incluyen servirá para llevar internet.
La CFE ya dispone de 50 mil kilómetros de fibra óptica instalada que hoy podrían darle poco más de una vuelta a la Tierra; se prevé instalar 32 mil kilómetros más.
Si una comunidad estuviera fuera del alcance de la fibra óptica, su torre de comunicación se conectará a un nodo de internet por vía satelital.
En este esfuerzo histórico participa Altán Redes, empresa mexicana encargada de la conectividad de más del 90 por ciento de la población de México.
La fabricación de torres de CFE Internet para Todos es cien por ciento mexicana. El armado y soldado de material, así como el diseño y cálculo de resistencia del viento, son aspectos a los que se da especial cuidado para que el servicio sea de calidad.
Acompañaron al presidente en este reporte, el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Carlos Emiliano Calderón Mercado y el director general de Altán Redes, Carlos Gabriel Lerma Cotera.



























15.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Baja California y Tabasco inician diagnóstico para adherirse al Plan de Salud IMSS Bienestar",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/02/2023
En Baja California y Tabasco inició el diagnóstico de campo en hospitales y centros de salud con el objetivo de conocer sus necesidades, mismas que el Gobierno de México atenderá a través del Plan IMSS Bienestar, iniciativa para garantizar atención médica universal, gratuita y de calidad en el país, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer avances en otras entidades federativas que formarán parte de este sistema; por ejemplo, en Tamaulipas y Chiapas están en marcha los recorridos por unidades de primer y tercer nivel. En tanto, Hidalgo y Quintana Roo concluyeron ese proceso.


IMSS Bienestar se consolida en Guerrero, Veracruz, Michoacán y Morelos
El programa IMSS Bienestar tiene presencia en 42 hospitales y 983 centros de salud de primer nivel en Guerrero. Además, impulsa acciones de conservación mediante la compra de mil 419 bienes por 61.65 millones de pesos.

En Veracruz, se atienden 37 hospitales y mil 25 unidades de salud; el abasto de medicamentos es del 80 por ciento.
En Michoacán, hay resultados en 22 hospitales, tres unidades de especialidades médicas y 366 centros de salud; el surtido de fármacos alcanzó 96 por ciento.
En Morelos, IMSS Bienestar tiene presencia en nueve hospitales y 204 unidades de salud. Se adquirieron 78 bienes por 10.4 millones de pesos.

La productividad en consultas de especialidad bajo el modelo de acceso universal a la salud incrementó en Colima 210 por ciento; en Nayarit, 194 por ciento; en Sinaloa, 171 por ciento; en Sonora, 51 por ciento; en Baja California Sur, 39 por ciento; en Campeche, 21 por ciento y en Tlaxcala, 28 por ciento.
A la fecha, 610 médicas y médicos especialistas de Cuba atienden a población sin seguridad social. Están distribuidos en 12 estados: Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Sonora, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas.
Las especialidades de mayor demanda en comunidades de difícil acceso son Medicina Interna, Pediatría, Cirugía General, Medicina Familiar, Oftalmología, Nefrología, Terapia Intensiva, Imagenología, Cardiología, Dermatología, Otorrinolaringología y Geriatría, apuntó el titular del IMSS.









































14.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Brigada de rescate en Turquía alista regreso a México; donación de víveres rebasa meta",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/02/2023
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, informó que el gobierno de Turquía iniciará labores de demolición a gran escala tras los recientes sismos, por lo que alrededor de 45 delegaciones internacionales de rescate, incluida la mexicana, serán retiradas de ese país.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, adelantó que el Centro Nacional de Gestión de Desastres de Turquía dirigirá las operaciones de evacuación de las diferentes fuerzas de apoyo. El vuelo de retorno de la Fuerza Aérea Mexicana podría efectuarse el miércoles 15 de febrero.
Al rendir el informe de actividades acumuladas al 13 de febrero, el equipo mexicano de salvamento en Turquía rescató con vida a cuatro personas y recuperó 33 cuerpos. Además, brindó 96 consultas médicas y recibió 8.5 toneladas de víveres.


En tanto, el titular de Sedena agradeció la solidaridad del pueblo por la donación de víveres, la cual rebasó la meta estimada de 50 toneladas con un total 95 toneladas de insumos y 21.1 toneladas de latas de sardina. Un vuelo comercial agilizará el traslado de la ayuda humanitaria a aquel país.
“El avión con toda la carga estará saliendo del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles a las 19:15 horas de este día y estará arribando a las 14:20 del día de mañana hora local. Llevará personal de la delegación de México para hacer entrega de toda esta ayuda al gobierno de Turquía”, abundó.
El centro de acopio en la Base Aérea Militar N.º 1 en el Estado de México concluirá sus actividades, por lo que llamó a la población a no llevar más productos.
Sobre el donativo de 6 millones de dólares a Siria por parte de México, el titular de la SRE dio a conocer que se efectuará este martes a través de Syria Cross-Border Humanitarian Fund, a fin de que los recursos estén disponibles lo más pronto posible.
“Es el que está organizado por Naciones Unidas y se va a hacer el movimiento a esta cuenta que es la que nos indicó la Organización de las Naciones Unidas. Entonces durante el día vamos a concretar esto”, refirió.
México ayuda a Chile en control de incendios forestales
Del 7 al 13 de febrero, las brigadas mixtas de la Sedena y de la Comisión Nacional Forestal enviadas a Chile aislaron mil 56 viviendas, evacuaron a 181 personas, sofocaron 848 hectáreas e instalaron 272 kilómetros de guardarrayas, detalló el general Sandoval González.
Los 300 elementos mexicanos están divididos en diez grupos con el propósito de atender cuatro comunas: Hualqui y El Cortijo, en la región de Bío Bío, así como Lumaco y Galvarino, en La Araucanía.









































14.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Secretaría de Salud alerta sobre efectos de clonazepam en niñas, niños y adolescentes que hacen reto viral de TikTok",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/02/2023
Está en riesgo la salud de niñas, niños y adolescentes que consumen clonazepam como parte de un reto viral de TikTok, advirtió el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
Este fármaco, detalló, provoca visión borrosa, somnolencia, mareos, pérdida de equilibrio, dificultad para pensar, dolor de músculos o articulaciones; se usa solo con prescripción médica y sirve en el tratamiento de convulsiones o ataques de pánico.


En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario puntualizó sobre los riesgos por el mal uso, tales como:

Problemas graves de respiración hasta llegar a un coma.
Adicción aún en dosis moderadas.
Efectos secundarios graves o la muerte al combinarse con alcohol u otras sustancias.

En caso de intoxicación, la persona afectada debe ser atendida en el servicio de urgencias. A la fecha se han registrado 45 casos en 18 estados del país, de acuerdo con el Sistema de Información Básico en Salud.
Debido a que el “reto” se lleva a cabo principalmente en los hogares, el subsecretario recomendó a madres, padres y personas cuidadoras:

Mantener una comunicación abierta y constante con niñas, niños y adolescentes.
Involucrarse en sus actividades y dialogar sobre lo visto en redes sociales a fin de resolver dudas.
Implementar reglas claras sobre redes sociales y tecnologías.
Configurar sistemas de control parental que reduzcan contenido inadecuado.
Guardar bajo llave y en envases originales los medicamentos.

El subsecretario indicó que la niñez y la juventud tiene acceso a este medicamento controlado, sin necesitarlo realmente, por un uso abusivo, es decir, “ya sea que se lo recetaron a alguien en la familia, está en la casa y de ahí lo toman o incluso que hay una violación a la Ley General de Salud por parte de quien lo pone a disposición en venta en farmacias o en otro sitio”.









































14.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 en México registra seis semanas consecutivas de reducción",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/02/2023
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que la sexta ola de COVID-19 en México registra seis semanas consecutivas a la baja.
La ocupación hospitalaria es de 5 por ciento en camas generales y de 2 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica número seis de este 2023, se registraron dos fallecimientos como promedio diario.


“Esta sexta ola fue sustancialmente menor a las olas precedentes; fue una ola de menor intensidad por el efecto protector de las vacunas fundamentalmente”, subrayó en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Recordó que, gracias a la amplia cobertura de vacunación, en el futuro los contagios causarán menos daño entre la población.
La inmunización contra COVID-19 tiene un progreso de 61 por ciento en niñas y niños de 5 a 11 años, de 91 por ciento en adultos de 18 años y más, y de 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años. La cobertura en personas de todas las edades es de 84 por ciento.









































14.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México donará 6 millones de dólares a Siria para ayudar a atender emergencia por sismos",
"Fecha": "16.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/02/2023
México donará 6 millones de dólares a Siria tras los recientes sismos registrados, informó el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Nos ha instruido el señor presidente que lo relativo al apoyo a Siria, se estableciera contacto con la Organización de las Naciones Unidas y ha dispuesto el presidente que México haga una donación de seis millones de dólares”, explicó.
“Se depositarán en cuanto nos den la cuenta bancaria; esto depende de una oficina de las Naciones Unidas a cargo de asuntos humanitarios”, agregó.
El titular de la SRE señaló que esta emergencia en la región ha sido la más grave de la que se tiene reporte en el último siglo. A la fecha, hay alrededor de 85 mil heridos y 35 mil muertos.


El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, detalló que el equipo mexicano de salvamento en Turquía rescató con vida a cuatro personas y recuperó 29 cuerpos. Además, brindó 72 consultas médicas y recibió tres toneladas de víveres.
Dio a conocer el fallecimiento de Proteo, el binomio canino del Ejército y la Fuerza Aérea Mexicana que perdió la vida durante las actividades de rescate en aquel país.
La ayuda humanitaria en esta misión se compone de 150 miembros: 93 elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional; 37 de la Secretaría de Marina; 15 de la Cruz Roja Mexicana y cinco de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Brigadas de México en Chile evacúan 120 personas por incendios forestales
Del 7 al 12 de febrero, las brigadas mixtas de la Sedena y de la Comisión Nacional Forestal enviadas a Chile evacuaron a 120 personas a lugares seguros, sofocaron 600 hectáreas, instalaron 200 kilómetros de guardarrayas y aislaron 600 viviendas, detalló el general Sandoval González.
Los 300 elementos mexicanos están divididos en diez grupos con el propósito de atender seis comunas: Yumbel, Florida, Santa Juana, Purén, Lautaro y Butaco en las regiones de Bío Bío y La Araucanía.












				María Elena Lezama Espinosa, gobernadora de Quintana Roo
				




				María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales
				




				Guadalupe Phillips Margain, directora general de Empresas ICA.
				




				Manuel Muñozcano Castro, director general de Azvindi Ferroviario
				




				João Pedro Parreira, presidente y director ejecutivo de Mota-Engil Latinoamérica
				




				Javier May Rodríguez, director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur)
				




				Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional
				




				Ricardo Sheffield Padilla, titular de la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco)"
},
{
"Título": "Tren Maya genera más de seis mil empleos locales en tramo 5 sur",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/02/2023
El tramo 5 sur del Tren Maya, de Playa del Carmen a Tulum, genera más de seis mil empleos locales que consolidan alrededor de 50 obras complementarias, entre las que destaca el viaducto elevado de 42.1 kilómetros, cuyo objetivo es proteger el ambiente de Quintana Roo, informó el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, precisó que este viaducto elevado se soportará sobre columnas y pilotes herméticos, instalados bajo estrictas medidas de seguridad, que evitarán derrame de materiales e impedirá la contaminación del manto acuífero.
Este proyecto, dijo, incluye un puente atirantado de 290 metros donde cruzará el Tren Maya salvaguardando la cueva conocida como Garra del Jaguar.


El tramo 5 sur contempla 67.7 kilómetros de vía en total y contará con dos estaciones en Playa del Carmen y Tulum, así como una base de mantenimiento en Chemuyil; cruzará seis localidades de la Riviera Maya.
El armado de vía en el tramo 5 sur requerirá un millón 464 mil metros cúbicos de balasto, 240 mil durmientes y 14 mil toneladas de riel, detalló.
También se prevé una subestación tractora como parte de la infraestructura que se construye para conectar al Tren Maya con la red eléctrica y dar seguridad energética a la Península de Yucatán.
Acompañaron la directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain; la directora de Alstom México, Maite Ramos Gómez; el presidente y director ejecutivo de Mota-Engil Latinoamérica, João Pedro Parreira y el director general de Azvindi Ferroviario, Manuel Muñozcano Castro.












				María Elena Lezama Espinosa, gobernadora de Quintana Roo
				




				María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales
				




				Guadalupe Phillips Margain, directora general de Empresas ICA.
				




				Manuel Muñozcano Castro, director general de Azvindi Ferroviario
				




				João Pedro Parreira, presidente y director ejecutivo de Mota-Engil Latinoamérica
				




				Javier May Rodríguez, director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur)
				




				Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional
				




				Ricardo Sheffield Padilla, titular de la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco)"
},
{
"Título": "Flora y fauna en tramo 5 del Tren Maya están protegidas a través de obras y creación de Áreas Naturales Protegidas",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el informe integral del tramo 5 sur del Tren Maya, que va de Playa del Carmen a Tulum, donde el Gobierno de México prioriza el cuidado de la flora y fauna —como en toda la ruta de este proyecto— a través de las Áreas Naturales Protegidas.
Se protegen 51 mil 021 plantas; a esta acción se incorpora el programa Sembrando Vida como parte de la responsabilidad ambiental de la obra. La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat) participa en la protección de 2 mil 137 especies de fauna, entre ellos 245 reptiles, 22 anfibios y 209 mamíferos, apuntó en conferencia de prensa matutina la titular de la dependencia, María Luisa Albores González.
Nueve pasos de fauna y un viaducto de 11.42 kilómetros de longitud con 5.5 metros de altura servirán para el tránsito de especies, así como el cuidado del suelo kárstico, cenotes, cavernas y ríos subterráneos.
La secretaria informó que el proyecto del Tren Maya fortalece los sistemas de cuevas submarinas de Sac Actun y Ox Bel Ha, y el Parque Nacional del Jaguar concentra cerca de 3 mil hectáreas de terrenos en estado de conservación; junto con el de Tulum mitigará hasta 0.09 millones de toneladas de dióxido de carbono entre 2019-2030.


El tramo 5 sur contiene 67.7 kilómetros de vía doble electrificada, lo que amortiguará 0.165 millones de toneladas de dióxido de carbono, a partir de 2024 hasta 2030.
La titular de Semarnat afirmó que el Tren Maya sustituirá el uso de vehículos de combustión interna para el traslado de pasajeros y de carga e impulsa un modelo de ordenamiento territorial sustentable y de crecimiento urbano controlado.
INAH realiza obras de preservación y rescate del patrimonio arqueológico en Tulum y Muyil
El presidente López Obrador sostuvo que el objetivo de conservar sitios arqueológicos en la ruta del Tren Maya es mostrar la riqueza cultural en la región sureste del país.
A través del Programa para el Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza), el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) interviene los sitios de Tulum y Muyil.
También rescata e investiga en las Cuevas Garra del Jaguar; de las Manitas y 8 Balas, así como el complejo arqueológico denominado Paamul II, puntualizó el director general del INAH, Diego Prieto Hernández.
Al 13 de febrero, en el tramo 5 sur se registraron y preservaron:

7 mil 188 bienes inmuebles como estructuras y albarradas.
132 bienes muebles, entre cerámica, lítica y figurillas.
8 mil 878 tiestos de cerámica analizados.
588 rasgos naturales como cuevas y cenotes.
Un entierro.
















				Ricardo Sheffield Padilla, titular de la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco)
				




				Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional
				




				Javier May Rodríguez, director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur)
				




				João Pedro Parreira, presidente y director ejecutivo de Mota-Engil Latinoamérica
				




				Manuel Muñozcano Castro, director general de Azvindi Ferroviario
				




				Guadalupe Phillips Margain, directora general de Empresas ICA.
				




				María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales
				




				María Elena Lezama Espinosa, gobernadora de Quintana Roo"
},
{
"Título": "Sistema de salud pública se consolidará este año con apoyo de médicos de Cuba: presidente",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/02/2023
Al encabezar la reunión bilateral México-Cuba en materia de salud, el presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso del gobierno federal de consolidar en julio de este año, un sistema de salud pública universal, gratuito y de calidad con el apoyo de médicos y especialistas cubanos.
“Les agradecemos mucho a los doctores, doctoras de nuestro hermano pueblo de Cuba y le agradecemos mucho al presidente Díaz-Canel por ayudarnos para que se cuente con los médicos y los especialistas, para poder cubrir en todo el país con médicos, con enfermeras, con especialistas, que tengamos médicos no solo de lunes a viernes, sino los siete días de la semana y 24 horas, que podamos tener médicos en centros de salud, unidades médicas, en hospitales de segundo nivel, en hospitales rurales; es un desafío y vamos a cumplir con este compromiso”, subrayó desde Campeche.
El modelo IMSS Bienestar tiene presencia en once estados y beneficia a la población sin seguridad social a través del equipamiento y modernización de instalaciones, desde centros médicos rurales hasta hospitales; del abasto de medicamentos —que estará garantizado en 2023 y 2024—, así como la contratación de personal médico suficiente, explicó.


En presencia de trabajadores de la salud mexicanos y cubanos, el mandatario puntualizó que la federación impulsa el acceso al derecho humano a la salud, fundamental para el pueblo, lo que representa un contraste con el modelo mercantilista del periodo neoliberal que duró 36 años e impidió la formación de profesionales y especialistas en medicina.
El Gobierno de México, dijo, creó las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, donde se imparte la licenciatura en medicina integral y salud comunitaria. Otorga 20 mil becas destinadas a la especialización de personal médico, lo que significa el doble de las que se entregaban en sexenios anteriores.
A partir de estas acciones se busca revertir el déficit de médicos, resultado de la política educativa privatizadora que rechazaba masivamente a jóvenes que aspiraban a la educación en el nivel superior.
En la 7ma Región Naval de Campeche, el presidente de la República de Cuba, Miguel Díaz-Canel Bermúdez, reconoció la labor de los médicos cubanos que prestan sus servicios a México. Además, distinguió los vínculos bilaterales entre naciones caracterizados por la amistad y la cooperación en áreas de interés común como la educación y la salud.
“Nuestro reconocimiento por su loable labor que han realizado en estos meses; es de digna admiración su disposición de acudir sin reparos a colaborar con este hermano pueblo. Su presencia aquí a solicitud del gobierno mexicano, se suma a los esfuerzos de este país para garantizar una atención médica integral y de calidad”, apuntó.
México encabezará movimiento más activo para defender independencia de Cuba
El presidente López Obrador aseguró que México emprenderá un movimiento más activo a favor de la independencia y soberanía de Cuba; el objetivo será fomentar la fraternidad, amistad y solidaridad entre países. Al mismo tiempo, llamó a Estados Unidos a eliminar el bloqueo comercial y financiero que mantiene contra Cuba. Afirmó que es contrario a los valores.
“Yo ofrezco al presidente Miguel Díaz-Canel que México va a encabezar un movimiento más activo para que nos unamos todos los países y se defienda la independencia, la soberanía de Cuba. Nada de darle trato de país terrorista o ponerlos en la lista negra de supuestos terroristas; es un pueblo y un gobierno profundamente humano, que viva el pueblo digno de Cuba”, expresó.
En ese sentido, recordó que el comandante Fidel Castro desarrolló uno de los mejores sistemas de salud del mundo.
“Eso no lo hace solo un hombre de Estado, eso lo hace un hombre de nación, un visionario, un gigante al que le rendimos un homenaje por esa gran obra que han continuado ustedes, pueden decir lo que quieran los conservadores de México y del mundo, pero nunca van a poder contrarrestar la enseñanza, el ejemplo de solidaridad, de fraternidad que ha dejado a Cuba su movimiento revolucionario y sus dirigentes, por eso nuestro respeto, nuestra gratitud y nuestro apoyo”, aseveró.
Asistieron al evento, la gobernadora de Campeche, Layda Sansores San Román; los secretarios de Relaciones Exteriores; Marcelo Ebrard Casaubon; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán, así como el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el subsecretario para América Latina y el Caribe de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Maximiliano Reyes Zúñiga; el coordinador de Asesores de la Presidencia de la República, Lázaro Cárdenas Batel; el embajador de México en Cuba, Miguel Díaz Reynoso y la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AMEXCID) de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Laura Elena Carrillo Cubillas.
La delegación cubana está conformada por la doctora y primera dama de Cuba, Lis Cuesta Peraza; el ministro de Relaciones Exteriores, Bruno Rodríguez Parrilla; el ministro de Comercio Exterior y la Inversión Extranjera, Rodrigo Malmierca Díaz; el ministro de Salud Pública, José Ángel Portal Miranda; la viceministra de Relaciones Exteriores, Josefina de la Caridad Vidal Ferreiro; el presidente de Cuba Farma, Eduardo Martínez Díaz; el director general de América Latina y el Caribe del Ministerio de Relaciones Exteriores, Eugenio Martínez Enriquez; el embajador de Cuba en México, Marcos Rodríguez Costa y el médico cubano, Manuel de Jesús Molina Sánchez."
},
{
"Título": "Fotogalería. Visita del presidente de Cuba a México",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/02/2023
Reunión Bilateral México-Cuba, Salud IMSS-Bienestar, desde Campeche





































Entrega de Condecoración Orden Mexicana del Águila Azteca al presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel

































Bienvenida al presidente de la República de Cuba, Miguel Díaz-Canel Bermúdez"
},
{
"Título": "Presidente reitera llamado a EE.UU. a levantar bloqueo a Cuba en entrega de Condecoración del Águila Azteca a Miguel Díaz-Canel",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador entregó la Condecoración Orden Mexicana del Águila Azteca en grado collar de al presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel Bermúdez.
Destacó que “Cuba es el país que ha hecho valer su independencia políticamente durante seis décadas”.
“Por esa lucha Cuba merece el premio de la dignidad”, enfatizó en la Zona Arqueológica de Edzná, en Campeche.
El mandatario sostuvo que es momento, y hay condiciones inmejorables, de propiciar una nueva convivencia entre todos los países de América porque el modelo impuesto hegemónico es anacrónico y no beneficia a ningún país.


“Es tiempo de expresar y explorar otra opción: la de dialogar con los gobernantes de todos los países en especial con los gobernantes estadounidenses y convencerlos y persuadirlos de que una nueva relación de los países de todo nuestro continente, de toda América, es posible”, remarcó.
Llamó al respeto mutuo y a la unidad entre naciones para garantizar que ninguna se quede atrás.
“Como señal de buena voluntad y de que se está en disposición de hermanarnos entre todos los países de América, considero —y lo expreso con respeto— que el gobierno de Estados Unidos debe lo más pronto posible levantar el bloqueo injusto e inhumano para el pueblo de Cuba”, afirmó el presidente López Obrador.
Concluyó su discurso citando las palabras de George Washington, primer presidente de Estados Unidos, cuando afirmó que “las naciones no deben de aprovecharse del infortunio de otros pueblos”.
Al recibir la condecoración, el presidente Díaz-Canel se dijo honrado por esta distinción. Agradeció la hospitalidad del pueblo de México y se refirió al hermanamiento de ambos países a través de la historia, el idioma y la cultura."
},
{
"Título": "México y Cuba fortalecen lazos de cooperación durante encuentro en Campeche",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/02/2023
En Campeche, el presidente Andrés Manuel López Obrador recibió a su homólogo de Cuba, Miguel Díaz-Canel, a quien reconoció como un huésped distinguido, admirado y fraterno.
“Es muy satisfactorio, un gran honor, recibirlo aquí en Campeche, en nuestro país, que es el suyo, en su calidad de dirigente del pueblo digno de Cuba. México y Cuba mantienen relaciones de hermandad política desde siempre”, expresó el mandatario durante su discurso en el Aeropuerto Internacional Ing. Alberto Acuña Ongay.
El presidente de Cuba realiza una visita oficial a México con el propósito de fortalecer las relaciones de amistad y cooperación.
“Venimos a devolver en persona el abrazo que recibimos en horas difíciles e inciertas, junto con la ayuda material y la asesoría técnica en áreas y actividades vitales por parte del gobierno y el pueblo mexicano. (…) Se trata de proyectos beneficiosos para nuestros pueblos y que son ejemplos de las potencialidades que existen para el desarrollo de los nexos bilaterales”, afirmó Díaz-Canel.
Además refrendó el respeto y cariño al pueblo mexicano y al jefe del Ejecutivo, Andrés Manuel López Obrador, al que agradeció por pronunciarse respecto a los efectos del bloqueo a Cuba por parte de Estados Unidos.


Adelantó que en el encuentro bilateral de este día en el Salón de Protocolos del Centro Cultural El Palacio, repasarán avances y retos en áreas de interés común, como el respaldo de especialistas cubanos con el objetivo de reforzar el sistema de salud pública en México.
En la 7ma Región Naval de Campeche dialogarán respecto al Plan de Salud IMSS–Bienestar y visitarán a médicos de Cuba que prestan servicios en Campeche.
El presidente Díaz-Canel informó que otra área de cooperación es la exportación de piedras rajón desde la provincia sureña de Cienfuegos para que se utilicen en el Tren Maya, obra que conocerá al acompañar al presidente López Obrador al recorrido de supervisión.















En la visita oficial se tiene contemplado que los mandatarios de México y Cuba asistan a la Zona Arqueológica de Edzná.
Integran la comitiva de México, la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez y los secretarios de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Salud, Jorge Alcocer Varela, así como el coordinador de Asesores del presidente de la República, Lázaro Cárdenas Batel; el embajador de México en Cuba, Miguel Díaz Reynoso y la gobernadora, Layda Sansores San Román.
Acompañan al presidente Díaz-Canel, su esposa, Lis Cuesta Peraza; el ministro de Relaciones Exteriores, Bruno Rodriguez Parrila; el ministro del Comercio Exterior y la Inversión Extranjera, Rodrigo Malmierca Díaz; el ministro de Salud Pública, José Ángel Portal Miranda; la , viceministra de Relaciones Exteriores, Josefina de la Caridad Vidal Ferreiro; el presidente de BioCubaFarma, Eduardo Martínez Díaz; el director general de América Latina y el Caribe del Ministerio de Relaciones Exteriores, Eugenio Martinez Enriquez y el embajador de Cuba en México, Marcos Rodríguez Costa.


11.02.23 Versión estenográfica. Bienvenida al presidente de la República de Cuba, Miguel Díaz-Canel Bermúdez"
},
{
"Título": "Presidente pronostica baja de la inflación en México",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador pronosticó que, gracias a las medidas aplicadas por el gobierno federal en beneficio de la economía popular, la inflación en México bajará en las próximas semanas.
En conferencia de prensa matutina desde Jalisco, el mandatario se refirió al incremento de 7.91 por ciento en la inflación anual de enero y consideró que será el último.
“Yo creo que ya es el último incremento que, por cierto, no fue muy superior a lo que se esperaba; no llegó ni a un punto. (…) Ya pensamos que va a bajar más. No vamos a dejar de enfrentar el problema inflacionario que nos preocupa y nos ocupa, pero no es para alarmarse”, subrayó.


Como parte de las acciones dedicadas a enfrentar este fenómeno mundial, el Gobierno de México impulsa la actividad productiva y el desarrollo del campo; no aumenta los precios de los combustibles ni de la luz.
El jefe del Ejecutivo refrendó el respeto del Poder Ejecutivo a la autonomía del Banco de México.
“La política del Banco de México es autónoma, ellos deciden aumentar la tasa y nosotros respetamos su punto de vista”, aseveró.
Explicó que las tarifas en casetas de cobro aumentaron conforme a la inflación, sin embargo, algunos concesionarios de autopistas en Nayarit y Sinaloa subieron injustificadamente los precios, hecho que corregirá la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes a la brevedad.






























10.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Jalisco"
},
{
"Título": "Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Día de la Fuerza Aérea Mexicana, desde Zapopan, Jalisco",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
Amigas, amigos: 
Autoridades civiles y militares:
Ciudadano gobernador Enrique Alfaro: 
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia conmemorativa de la  Fuerza Aérea Mexicana.
Como sabemos, en la creación de la Fuerza Aérea Mexicana tuvo que ver con la decisión de un hombre de Estado como lo fue Venustiano Carranza. Recuérdese que el 19 de febrero se conmemora el día del Ejército, porque ese día de 1913 –que coincide con el encarcelamiento del presidente Francisco I. Madero–, el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza fue el único que se reveló ante la usurpación huertista y posterior el asesinato del presidente Francisco I. Madero, apóstol de la democracia, y del vicepresidente José María Pino Suárez. Venustiano Carranza, en esa fecha, desde Saltillo, Coahuila, llamó a crear el actual Ejército, lo cual se ratifica en el Plan de Guadalupe, suscrito por los revolucionarios el 26 de marzo de 1913.
En la lucha para restablecer el orden constitucional, democrático y enfrentar al gobierno espurio de Victoriano Huerta, los revolucionarios no pudieron mantener la unidad y se dividieron en dos facciones, la integrada por Francisco Villa y Emiliano Zapata, y la encabezada por Venustiano Carranza, proclamado primer jefe del Ejército Constitucionalista.


Con sede en Veracruz, esta fuerza revolucionaria encabezada por Venustiano Carranza, llevó a cabo una serie de reformas sociales de gran trascendencia, por ejemplo, en muchos estados se decretó, hasta entonces, la abolición de la esclavitud de los peones de las haciendas, suele pensarse que la esclavitud en México fue abolida desde 1810, en ese entonces sí se proclama la abolición de la esclavitud; el cura Hidalgo llama a la libertad de los esclavos, pero en los hechos se mantiene el sistema esclavista durante un siglo y es hasta después de la Revolución y en 1914 con Venustiano Carranza cuando empiezan a liberar a los peones de las haciendas.
También, el 6 de enero de 1915, se promulgó, en ese puerto de Veracruz, la Ley Agraria que garantizaba el derecho de los campesinos a la tierra. Días después, el 5 de febrero de 1915, Venustiano Carranza emitió el decreto para la creación del Arma de Aviación Mexicana, acto fundacional que se reafirma 29 años después, el 10 de febrero de 1944, cuando el presidente Manuel Ávila Camacho eleva la aviación militar al nivel de las Fuerzas Armadas.
En 1945, con motivo de la Segunda Guerra Mundial, se constituye e inicia operaciones el insigne Escuadrón 201, que participa del lado de Estados Unidos y otros países en contra de las llamadas Potencias del Eje (Alemania, Italia y Japón). Todavía, hasta hace un año estaba entre nosotros porque ya falleció, se nos adelantó el último de los pilotos de esa histórica misión, aunque nos da mucho gusto que todavía sobreviven, como aquí se ha mencionado, cuatro integrantes de este agrupamiento, a quienes les deseamos muchos años más de vida.
Desde esos tiempos, la Fuerza Aérea se ha venido consolidando y ha cumplido con una función destacadísima en beneficio de nuestro pueblo y del país. Además de custodiar nuestro territorio, este instituto ha sido fundamental para la atención de emergencias y catástrofes naturales que han afectado a nuestra población, sobre todo, a partir de la aplicación del Plan DNIII.
En los últimos tiempos fue de gran ayuda contar con su apoyo en la distribución de más de 200 millones de dosis de vacunas para enfrentar la pandemia de COVID-19 y salvar muchas vidas. Incluso, ahora mismo, hace unos días,  aviones de la Fuerza Aérea han llevado con rapidez a personal y equipo a Chile y Turquía para brindar apoyo humanitario. Y subrayo, con rapidez, porque esto demuestra que esta Fuerza Aérea goza de un extraordinaria organización, disciplina y profesionalismo. El llegar a tiempo a Turquía como se está dando a conocer, ha significado salvar vidas.
Quiero recordar que hace poco, unos oficiales de la Fuerza Aérea encabezados por el general Miguel Eduardo Hernández Velázquez, llevaron a cabo la Misión Bolivia para rescatar con vida al expresidente de ese país, Evo Morales. El informe sobre esta misión que presentó el general Hernández que, dicho sea de paso, es hijo de un integrante del Escuadrón 201 y fue director de este Colegio del Aire de Zapopan, su reporte, su informe, su reporte es un testimonio histórico de lo más profundo y trascendente en nuestra historia moderna.
Haciendo a un lado ideologías y posturas partidistas, no tengo duda de que sin apego a nuestra tradición de asilo y no haber impedido la agresión contra el expresidente Evo Morales, ese país hubiese caído en un espiral de confrontación y violencia que habrían causado muchísimo sufrimiento a su pueblo; es decir, la Secretaría de la Defensa y la Fuerza Aérea Mexicana contribuyeron con esa misión, aun de manera modesta a que se restableciera en Bolivia,  como lo decidió su pueblo, la democracia, la estabilidad política y la paz social.
Es también motivo de orgullo el poder recordar en este día que en este gobierno se evitó el cierre de la Base Aérea Militar de Santa Lucía, en donde, por el contrario, ahora existe un complejo aéreo con nuevas unidades habitacionales, espacios educativos, de salud, recreación, cultura, comercio, todo lo cual, es parte del majestuoso aeropuerto civil y militar General Felipe Ángeles.
Muchas gracias a todas y todos los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana, felicidades en este día decretado para conmemorar a esta importante corporación de las Fuerzas Armadas.
Agradezco en especial al general José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana por haber aceptado nuestra propuesta de continuar en activo ayudándonos, en beneficio del pueblo, para consolidar el amplio programa de desarrollo que estamos ejecutando con el apoyo de ingenieros militares, jefes, tropa, comandantes de región y de zona, bajo la dirección del general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
Solo me resta decir que:
¡Viva la Fuerza Aérea Mexicana!
¡Que vivan las Fuerzas Armadas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!"
},
{
"Título": "Capacidades de la Fuerza Aérea Mexicana se destinan a salvar vidas y beneficiar al pueblo, afirma presidente",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/02/2023
Al conmemorar el día de la Fuerza Aérea Mexicana, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que esta rama de la Secretaría de la Defensa Nacional “goza de una extraordinaria organización, disciplina y profesionalismo”.
Actualmente, dijo, estas virtudes contribuyen a salvar vidas en Turquía y Chile, países recientemente afectados por desastres naturales y a los que México envió ayuda humanitaria.
En Zapopan, Jalisco, el jefe del Ejecutivo resaltó que esta institución se consolida en el tiempo a través de acciones de auxilio y servicio a la población.
“Ha cumplido con una función destacadísima en beneficio de nuestro pueblo y del país. Además de custodiar nuestro territorio, este instituto ha sido fundamental para la atención de emergencias y catástrofes naturales que han afectado a nuestra población, sobre todo, a partir de la aplicación del Plan DNIII”, apuntó.
Durante la pandemia de COVID-19, la Fuerza Aérea Mexicana distribuyó 200 millones de dosis de vacunas en la República, añadió el mandatario.


Recordó otros momentos en los que la corporación demostró sus capacidades y solidaridad, como en 2019, cuando oficiales de la Fuerza Aérea encabezados por el general Miguel Eduardo Hernández Velázquez, llevaron a cabo la Misión Bolivia para rescatar con vida al expresidente de ese país, Evo Morales.
“El informe sobre esta misión (…) es un testimonio histórico de lo más profundo y trascendente en nuestra historia moderna. (…) La Secretaría de la Defensa y la Fuerza Aérea Mexicana contribuyeron con esa misión, aun de manera modesta, a que se restableciera en Bolivia, como lo decidió su pueblo, la democracia, la estabilidad política y la paz social”, apuntó.
El presidente López Obrador agradeció en el 108 Aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana a su comandante, el general José Gerardo Vega Rivera, por haber aceptado la propuesta de continuar en activo ayudando al Gobierno de la Cuarta Transformación a consolidar el amplio programa de desarrollo ejecutado con el respaldo de ingenieros militares, jefes, tropa, comandantes de región y de zona, bajo la dirección del general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
Como resultado de la coordinación y el esfuerzo conjunto, la administración a su cargo evitó el cierre de la Base Aérea Militar de Santa Lucía y no solo eso, sino que ahí se instaló el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, el complejo aéreo más importante del país, cuyo efecto multiplicador resultó en la construcción de nuevas unidades habitacionales y espacios educativos, de salud, recreación, cultura y comercio, que impulsan el desarrollo en el Valle de México.
Asistieron al presidente a este evento, el gobernador Enrique Alfaro Ramírez; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y el coordinador General de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
Además, el comandante de la Fuerza Aérea Mexicana, José Gerardo Vega Rivera; el director de Heroico Colegio Militar, general Jorge Antonio Maldonado Guevara y el director del Colegio del Aire, Bertín Hernández Mercado.
Por parte del Poder Legislativo, el presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República, Alejandro Armenta Mier; el presidente de la Comisión de la Defensa de la Cámara de Senadores, Fernando Torres Graciano y el presidente de la Comisión de la Defensa de la Cámara de Diputados, Ricardo Villarreal García.









































Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Día de la Fuerza Aérea Mexicana, desde Zapopan, Jalisco"
},
{
"Título": "México, uno de los primeros países en llegar a Turquía para brindar ayuda humanitaria: presidente",
"Fecha": "13.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/02/2023
México fue uno de los primeros países en llegar a Turquía para brindar ayuda humanitaria tras el terremoto de magnitud 7.8 registrado el pasado 6 de febrero, resaltó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Se actuó muy rápido precisamente porque es eficaz la Fuerza Aérea Mexicana. Se tienen los aviones y las Fuerzas Armadas, en este caso la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Cruz Roja, y fuimos de los primeros países en llegar a Turquía”, subrayó durante la conferencia de prensa matutina en Jalisco.
El equipo mexicano de salvamento rescató con vida a tres personas en la ciudad de Adıyaman, donde también recuperó los cuerpos de dos menores, una mujer y ocho hombres. Además, ha brindado 25 consultas médicas.


La ayuda humanitaria en esta misión se compone de 150 miembros: 93 elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional; 37 de la Secretaría de Marina; 15 de la Cruz Roja Mexicana y cinco de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Brigadas de México en Chile sofocan incendios en 291 hectáreas
Del 7 al 9 de febrero, las brigadas mixtas de la Sedena y de la Comisión Nacional Forestal enviadas a Chile sofocaron 291 hectáreas, instalaron 92 kilómetros de guardarrayas y aislaron 314 viviendas, detalló el general Sandoval González.
Los 300 elementos mexicanos están divididos en diez grupos con el propósito de atender seis comunas: Yumbel, Florida, Santa Juana, Purén, Lautaro y Butaco en las regiones de Bío Bío y La Araucanía.






























10.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Jalisco"
},
{
"Título": "50 cuarteles de la Guardia Nacional garantizarán paz y tranquilidad en Jalisco",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que este año Jalisco tendrá 50 cuarteles de la Guardia Nacional equipados para garantizar la paz y la tranquilidad de la población.
“Esto nunca se había hecho y no solo es la construcción de los cuarteles, son los elementos de la Guardia Nacional. (…) Para tener el antecedente, piensen que, durante diez años o un poco más, se mantuvo la llamada Policía Federal y no construyeron un solo cuartel en el país”, refirió tras encabezar la reunión del Gabinete de Seguridad en el estado.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, puntualizó que en la entidad actualmente hay 6 mil 536 integrantes operativos de la corporación desplegados en una coordinación estatal y 15 regionales ubicadas en Ameca, Autlán de Navarro, Colotlán, Guadalajara, Jocotepec, La Barca, Lagos de Moreno, Mascota, Puerto Vallarta, Tepatitlán de Morelos, Tequila, Tlajomulco de Zúñiga, Tonalá, Zapopan y Zapotlán del Rey.


A la fecha se contabilizan 30 instalaciones de la Guardia Nacional concluidas, que se suman a cuatro cedidas por el Ejército. Se proyecta la edificación de 16 compañías más con las que sumarán 50 cuarteles en 2023.
Durante en conferencia de prensa matutina desde Zapopan, el titular de la Sedena reportó que las fuerzas de seguridad alcanzan los 33 mil 063 elementos operativos entre las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina; de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
Debido a las acciones de pacificación, a diciembre de 2022 registraron una disminución los delitos de robo de vehículos, extorsión, homicidio doloso, robo en casa habitación y trata de personas.
Jalisco ocupa el lugar 16 a nivel nacional en delitos de impacto, según datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
La estrategia de seguridad se fortalece a fin de revertir la incidencia de robo en transporte y secuestro en Guadalajara, Zapopan, San Pedro Tlaquepaque y Tonalá, municipios que concentran 75 por ciento de los ilícitos.
El Gobierno de la Cuarta Transformación tiene identificadas zonas prioritarias de Jalisco y sus fronteras, a donde se envían suficientes elementos de seguridad. Además, continuará la distribución de los Programas para el Bienestar con el objetivo de atender las causas de la violencia, afirmó el jefe del Ejecutivo durante el reporte de seguridad estatal.
Acompañaron al presidente, el gobernador Enrique Alfaro Ramírez; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de Marina, José Rafael Ojeda Durán, así como el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos.






























10.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Jalisco"
},
{
"Título": "Presidente conmemora 110 Aniversario de la Marcha de la Lealtad en Centro Histórico de la Ciudad de México",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el 110 Aniversario de la Marcha de la Lealtad, que por primera vez en varias décadas se recordó con un recorrido en el Centro Histórico de la Ciudad de México, desde Avenida Juárez hasta el Zócalo.
Frente al Palacio de Bellas Artes, el mandatario apreció una representación de este hecho histórico acompañado de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller y representantes de los poderes Legislativo y Judicial.
Al término de la escenificación abordó un vehículo que lo trasladó a la Plaza de la Constitución junto a los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán; fueron escoltados por elementos del Escuadrón de Caballería Ignacio Allende del Heroico Colegio Militar.
Circularon por la calle Madero, donde las personas se dieron cita para saludar al presidente y ser partícipes de la conmemoración.

Durante el acto protocolario, en su carácter de comandante supremo de las Fuerzas Armadas, pasó lista de honor a los héroes de 1847 y 1914. Tras atestiguar la salva de fusilería, develó una placa conmemorativa a las instalaciones del Cuartel Arista que se ubicaba en el Palacio Nacional, el cual fue una de las sedes que albergó el Colegio Militar del periodo comprendido de 1867 a 1868 y en reconocimiento a 200 años de su creación.
Durante su discurso, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, dio a conocer que las Fuerzas Armadas enviadas a Turquía han ayudado al rescate de una mujer viva y tres cuerpos sin vida.
Asistieron a la conmemoración, los presidentes de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Santiago Creel Miranda y del Senado de la República, Alejandro Armenta Mier; la ministra presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Norma Lucía Piña Hernández y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Por parte del Gobierno de México estuvieron las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján y de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; de Salud, Jorge Alcocer Varela; de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón; de Turismo, Miguel Torruco Marqués y el subsecretario de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui.























































Además, el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; los directores generales del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo; del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Carlos Martínez Velázquez; de Nacional Financiera, Antonio Ramírez Pineda y la presidenta del Instituto Nacional de las Mujeres, Nadine Gasman Zylbermann.
Acompañaron los presidentes de la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Senadores, Fernando Torres Graciano; de la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados, Ricardo Villarreal García; el director general del Centro Nacional de Inteligencia, Audomaro Martínez Zapata; el subdirector de Salvaguardia Estratégica de Petróleos Mexicanos, Salvador Gutiérrez Plascencia; el oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, Gabriel García Rincón; el oficial Mayor de la Secretaría de Marina, César Carlos Preciado Velázquez; el inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea, Carlos Arturo Pancardo Escudero; el inspector y contralor general de la Secretaría de Marina, José Tomás Jorge Tress Zilly; el jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo; el jefe de Estado Mayor General de la Armada, Juan José Padilla Olmos; los comandantes del Ejército Mexicano, Celestino Ávila Astudillo; de la Fuerza Aérea Mexicana, José Gerardo Vega Rivera y de la Guardia Nacional, David Córdova Campos; los directores del Heroico Colegio Militar, Jorge Antonio Maldonado Guevara; de la Heroica Escuela Naval, Juan Martín Aguilar Morales y del Colegio del Aire, Bertín Hernández Mercado."
},
{
"Título": "Santa Lucía será centro de acopio para enviar víveres a Turquía y Siria",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/02/2023
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, anunció que el gobierno federal instalará un centro de acopio en la Base Aérea Militar No.1 en Santa Lucía, Estado de México; los víveres se enviarán a Turquía y Siria, países afectados tras el sismo de 7.8 registrado el pasado lunes.
“Si hay ciudadanos que quieran participar en proporcionar algunos alimentos, ahí los estaremos recibiendo. Será el único centro que se establecerá para poder recibir esas donaciones”, subrayó.
Los productos que se recomienda donar son frijoles, conservas de verduras, arroz, atún, sardinas, garbanzo y ropa térmica.
En la conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular de la Sedena indicó que la empresa Awesome Cargo será la encargada de enviar la ayuda humanitaria a esos países.
“Tenemos el ofrecimiento de la empresa Awesome Cargo con una aeronave Airbus 330, esta aeronave tiene una capacidad de 50 toneladas y la empresa tiene experiencia en vuelos intercontinentales, eso nos va a permitir llevar a la ejecución esta segunda fase del Gobierno de México”, comentó.


El Gobierno de México, dijo, entregará alimentos y provisiones a la población afectada.
“Una vez que se tenga lo que adquiera el gobierno federal y lo que se done por la sociedad civil, se organizará toda la carga, se pedirá a la empresa el avión para que en el centro de acopio de la Base Aérea Militar No. 1, se lleve a cabo el embarque y se organice el personal que representará a México”, explicó.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, detalló que en la ciudad de Adıyaman localizaron tres cuerpos sin vida. Participan por parte del equipo mexicano personal de las secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de Relaciones Exteriores, así como integrantes de la Cruz Roja Mexicana.
Entre los heridos y fallecidos no se ha identificado a mexicanos hasta el momento. Solo una persona ha solicitado apoyo para regresar al país.
“Ya estamos en el lugar, vamos a ver qué encontramos y vamos a hacer un reporte diario por instrucciones del presidente”, refirió.
A través de un video, el director general para Europa en la Secretaría de Relaciones Exteriores, Bernardo Aguilar, informó que se está trabajando en diversos puntos de la ciudad.
“Todos los equipos están trabajando de manera intensiva; la ciudad está prácticamente colapsada, hay cientos de edificios que lamentablemente han caído y un gran porcentaje de los que están en pie, están dañados, entonces la ayuda humanitaria y de rescate que está prestando México es muy importante”, explicó.
Avanza mitigación de incendios forestales en Chile
Los 300 elementos de la Sedena y de la Comisión Nacional Forestal enviados a Chile están divididos en diez brigadas con el propósito de atender las comunas de Yumbel, Florida, Santa Juana, Purén, Lautaro y Butaco en las regiones de Bío Bío y La Araucanía, puntualizó el general Sandoval González.
Se logró sofocar 141 hectáreas, instalar 47 kilómetros de guardarrayas —cuyo propósito es lograr la protección de áreas—, aislar 154 viviendas y se registran 210 kilómetros de reconocimiento de áreas.
Por seguridad se identifica la existencia de bosques con material de fácil combustión, cambios repentinos de vientos y temperaturas variables, apuntó."
},
{
"Título": "Créditos de vivienda con visión social ayudan a superar rezago habitacional en México",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/02/2023
El Gobierno de la Cuarta Transformación privilegia el otorgamiento de subsidios y créditos de vivienda con visión social para las familias mexicanas a fin de revertir el rezago habitacional, indicó el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
A diferencia del mecanismo mercantil y neoliberal de sexenios anteriores, ha garantizado el acceso a viviendas dignas como un derecho humano; como resultado de esta política, entre 2018 y 2020 se dignificaron las condiciones en materia habitacional de un millón de hogares.
“La tendencia es a la baja. Es un tema muy importante porque esto no se había visto en los últimos 20 años, la disminución del rezago”, resaltó.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, indicó que los subsidios focalizados y las acciones de autoproducción atienden de manera prioritaria a estados con mayor nivel de pobreza ubicados en el sur-sureste.


Hasta 2022, la iniciativa de vivienda social y reconstrucción registró 314 mil 605 subsidios con un financiamiento de más de 25 mil millones de pesos en mil 133 municipios de las 32 entidades federativas, señaló la subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, Edna Elena Vega Rangel.
Dijo que la proyección de 2023 de los programas Nacional de Reconstrucción, de Vivienda Social y por una Mejor Vivienda sumarán 381 mil 116 subsidios entregados de manera directa en beneficio de un millón 524 mil 464 personas de todo el país.
El director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit), Carlos Martínez Velázquez, anunció que este jueves 9 de febrero se reanudará el programa de conversión de créditos a pesos en el portal micuenta.infonavit.org.mx.
El saldo de los créditos aumentó por debajo de la inflación, medida que favorecerá a 2.3 millones de personas.
A través de un acuerdo entre obreros, empresarios y gobierno, el Consejo de Administración del Infonavit autorizó el reparto de aproximadamente 125 mil millones de pesos a 57 millones de derechohabientes que no cuentan con un crédito activo.
En los últimos cuatro años, a través del programa Infonavit sin Fronteras se han recibido 492 millones de pesos de connacionales en Estados Unidos por el pago de 10 mil 006 créditos en cualquier remesadora.
Al cierre de diciembre de 2022 se recuperaron 24 mil 493 viviendas en 254 municipios; se cancelaron las subastas de vivienda y los juicios masivos.
Actualmente, con el propósito de evitar el abandono masivo de vivienda como en décadas pasadas, los créditos se otorgan en zonas con acceso a servicios básicos y fuentes de empleo.
El Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado aumentará este 2023 hasta 70 mil 274 créditos con una derrama económica de 55 mil 511 millones de pesos, informó el vocal Ejecutivo del FOVISSSTE, César Buenrostro Moreno.
A partir de este año, los derechohabientes pueden solicitar su crédito en cualquier momento del año. El programa de crédito 2023 contempla entre 2 mil 100 y 2 mil 800 créditos de autoproducción, así como 15 mil acciones para mejoramiento de vivienda."
},
{
"Título": "Gobierno de México alista licitaciones de parques industriales del Istmo de Tehuantepec",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2022: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
08/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que en breve iniciará la licitación de diez parques industriales que conforman el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec; cuatro de estos, dijo, se destinarán a la generación de energías limpias, lo que contribuirá al cuidado del ambiente.
“En el Corredor del Istmo son diez parques industriales y ya se va a lanzar la convocatoria pronto. Hay el compromiso, si se dan las condiciones, de que cuatro parques de los diez se utilicen para la generación de energía eléctrica, energía eólica; esto es un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos para contribuir a enfrentar el problema del cambio climático”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó que los parques pertenecerán a la Comisión Federal de Electricidad (CFE) y el propósito es que Estados Unidos o bancos de ese país, a tasas de interés muy bajas, aporten el financiamiento.


Confirmó que el 19 de marzo legisladores estadounidenses, el enviado presidencial especial de Estados Unidos para el Clima, John Kerry y el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar, visitarán el Istmo de Tehuantepec.
“Van a estar con nosotros el día 19 de marzo en el Istmo y en Veracruz. (…) El día 21 de marzo, vamos como siempre a Guelatao. Por la tarde, después de ese acto, de esa ceremonia (por el Natalicio de Benito Juárez García), vamos de nuevo al Istmo, que es probable que esté John Kerry para lo de los parques eólicos”, acotó.
Sostuvo que la rehabilitación de vías del ferrocarril desde la frontera de México con Guatemala hasta Ixtepec, así como el mejoramiento de los puertos de Salina Cruz en Oaxaca y de Coatzacoalcos en Veracruz, refuerzan las capacidades de estas instalaciones hacia el futuro.
El jefe del Ejecutivo mencionó que el desarrollo en el sureste del país, a partir de las actividades industriales y otros proyectos estratégicos, impulsarán el comercio con Estados Unidos a través de la Costa Este.
Sobre la posible instalación de otra empresa de autos eléctricos en México, además de la producción de vehículos BMW anunciada el pasado viernes 3 de febrero, dijo que podría darse en Nuevo León o Hidalgo; este último estado es aledaño al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA).







































08.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Espacio en Chapultepec dedicado a la naturaleza y cultura será el más importante de México: presidente",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
08/02/2023
El proyecto Chapultepec: Naturaleza y Cultura, que se inaugurará este año, convierte a la zona de la Ciudad de México en el espacio cultural, artístico, de naturaleza e historia más importante de México y uno de los más importantes del mundo, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Al encabezar el informe de avances de esta obra, el mandatario destacó la incorporación de la cuarta sección del Bosque de Chapultepec, donde se ubica la Antigua Fábrica de Pólvora y la histórica Ermita Vasco de Quiroga.
El coordinador artístico del proyecto, Gabriel Orozco, explicó en conferencia de prensa matutina que los trabajos de rehabilitación transcurren en el tiempo previsto y con los recursos estimados.


“Esperamos que para fin de año, con la energía y todo el esfuerzo que hemos hecho en conjunto, podamos entregar un Chapultepec vigoroso, sano y muy fértil, más fértil de lo que ya es”, afirmó.
“Ya podemos ver una conectividad, mayor accesibilidad, la recuperación del espacio público y las áreas verdes; además, el crecimiento de un bosque como Chapultepec. También ya podemos ver cómo estamos recuperando parte de nuestra historia, transformándola para una política cultural y ambiental que pueda ser ejemplo para otras ciudades”, agregó.
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo, expuso el sistema de movilidad que conectará con el nuevo sitio. La Línea 3 del Cablebús Chapultepec será la alternativa moderna que partirá del Metro Constituyentes hasta el pueblo de Santa Fe. Seis estaciones facilitarán la experiencia de visitantes.
“Todo esto va a estar terminado a lo largo de este año. La última parte va a ser el Cablebús Chapultepec, que estará listo en noviembre”, precisó.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero, reiteró que la Cineteca Nacional del Poniente abrirá sus puertas este año en la cuarta sección. En sus ocho salas se proyectarán largometrajes producidos en México y el mundo.
Además, la Bodega Nacional de Arte servirá a la conservación de colecciones y brindará a visitantes la experiencia de restaurar piezas artísticas.
La Ermita Vasco de Quiroga ya está totalmente restaurada y abierta todos los fines de semana con programación cultural. Como parte de las actividades mostrará la obra del fraile Gregorio López, quien se dedicó a la elaboración de un tratado de medicina tradicional.
La arqueóloga María de Lourdes López Camacho dio a conocer que, a partir del proyecto Chapultepec: Naturaleza y Cultura, se hallaron vestigios de más de 3 mil años.
“Lo importante es que los vestigios se están encontrando a menos de un metro de la superficie. Lo que significa es que millones de mexicanos hemos caminado sobre el patrimonio arqueológico de México y no nos habíamos dado cuenta”, señaló.
Las últimas investigaciones revelan que la zona no fue habitada por un solo grupo; otras culturas provenientes del occidente, oriente, sur y norte del país se concentraron en la Cuenca de México.







































08.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Misiones de ayuda humanitaria de México llegan a Chile y Turquía",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
08/02/2023
Las brigadas de ayuda humanitaria de México ya están en Chile para extinguir incendios forestales y en Turquía, con el objetivo fundamental de rescatar personas, informó la Secretaría de Relaciones Exteriores.
El titular de la dependencia, Marcelo Ebrard Casaubon, detalló en conferencia matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, que este miércoles llegó al país sudamericano un segundo grupo de trabajo.
“En el caso de Chile, está haciendo frente a incendios de gran escala; se han perdido vidas humanas, viviendas y miles de hectáreas. Por eso, el apoyo de México ha sido recibido con beneplácito. El día de ayer se dio el informe y ya están asignadas las zonas de trabajo”, apuntó.


El secretario de la Defensa Nacional (Sedena), Luis Cresencio Sandoval González, detalló que se enviaron a Chile 300 elementos; de estos, 120 corresponden a la Sedena y 180 a la Comisión Nacional Forestal. Cuentan con la asistencia de un guía chileno para localizar áreas prioritarias.
A la fecha, cinco brigadas atienden las localidades de Yumbel, Santa Juana y Florida.. Entre los logros alcanzados están 64 hectáreas sofocadas, 22 kilómetros de guardarrayas –cuyo propósito es lograr la protección de áreas–, 84 viviendas aisladas y 120 kilómetros de reconocimiento de áreas.
Estas acciones están al mando del general brigadier, diplomado de Estado Mayor, Juan Bravo Velázquez.
En el caso de Turquía, a las 5:45 horas de este miércoles aterrizó el vuelo de la Fuerza Aérea Mexicana en Adana, ciudad ubicada a 240 kilómetros del epicentro del terremoto de magnitud 7.8 registrado el pasado lunes, precisó el secretario de Relaciones Exteriores.
La Misión Rescate, liderada por el general brigadier, diplomado de Estado Mayor, José Luis Cruz Piñón, contempla 93 efectivos de Sedena; 37 de Semar; 15 de Cruz Roja Mexicana y cinco de la Secretaría de Relaciones Exteriores, puntualizó el general Sandoval González.
“El corazón del equipo son los 16 binomios caninos especialmente entrenados para lo que en este momento, la emergencia, la urgencia, lo inmediato, es el rescate de personas; es el objetivo estratégico”, remarcó.
De acuerdo con información de la SRE, la recepción estuvo a cargo del embajador de México en Turquía, José Luis Martínez, y en las próximas horas se trasladará al lugar de los hechos para empezar a trabajar.
Los rescatistas Topos México van en camino vía Turkish Airlines; se tramitaron diez pasaportes para los integrantes de esta agrupación.







































08.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Más de 4 mil personas acceden a preliberaciones y amnistías",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
07/02/2023
De julio de 2022 al 3 de febrero, alcanzaron la libertad 4 mil 704 personas que permanecían en centros penitenciarios; de estas, 4 mil 461 recurrieron al mecanismo de preliberación y 243 se ampararon por amnistía. Ambos recursos legales representan una vía a la justicia, informó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, indicó que estas acciones están dirigidas a la población que no ha cometido delitos graves, no pudo pagar asesoría legal o se han enfrentado a discriminación.
Durante el reporte quincenal de seguridad, la titular de la SSPC también dio detalles del Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera. Los recursos obtenidos se destinan a la pavimentación de calles y avenidas de estados participantes.


Esta iniciativa avanza con un millón 170 mil 579 registros en 143 módulos instalados en Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas, que seguirán funcionando hasta el 31 de marzo.
Del 19 de marzo de 2022 al 6 de febrero, Baja California, Chihuahua y Tamaulipas encabezaron la lista de los estados con mayor regulación de autos al concentrar el 53.1 por ciento de los registros.
Sobre el Tianguis del Bienestar, la secretaria anunció que el lunes 20 de febrero se reanudará este programa en 78 municipios de la Mixteca Oaxaqueña. Los próximos lugares a atender son: la Montaña de Guerrero, la Sierra de Zongolica, en Veracruz y los Altos de Chiapas.
Gabinete de Seguridad rinde informe conjunto
Del 17 de enero al 6 de febrero, la Secretaría de Marina, encabezada por el almirante José Rafael Ojeda Durán, desplegó 38 mil 123 elementos para la protección en aduanas marítimas e interiores del país, la coordinación estratégica en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y las operaciones en el Corredor Interoceánico Istmo de Tehuantepec.
Por su parte, la Secretaría de la Defensa Nacional registra a 164 mil 233 efectivos en once misiones, entre las que se encuentran la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, erradicación intensiva de plantíos ilícitos, operaciones para el combate del robo de combustible y el Plan integral de seguridad al Tren Maya.
El titular de la Sedena, Luis Cresencio Sandoval González, detalló además que la Guardia Nacional está conformada por 128 mil 233 elementos en 32 coordinaciones estatales. Se proyecta un estado de fuerza de 153 mil 611 efectivos para 2024.
En el informe Cero Impunidad, el subsecretario de Seguridad Pública, Luis Rodríguez Bucio, indicó que se logró la detención de 12 mil 264 personas entre el 26 de enero y el 6 de febrero; 11 mil 938 fueron presentadas ante el Ministerio Público por ilícitos del fuero común y federal.
Con estas acciones, el Gabinete de Seguridad construye el camino hacia la pacificación del país.







































07.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente inaugurará ruta libre hacia el AIFA en el Estado de México",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
07/02/2023
Con el objetivo de mejorar la conectividad vial en la zona, el presidente Andrés Manuel López Obrador inaugurará en las próximas semanas una ruta libre de peaje en el Estado de México rumbo al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA).
“Sobre cómo llegar al Aeropuerto hay toda una campaña y vamos a seguir insistiendo, incluso en este mes vamos a inaugurar la ampliación de una vía”, anunció.
En conferencia de prensa matutina, el director general del AIFA, Isidoro Pastor Román, informó que esta carretera adicional partirá del Puente de Fierro, en Ecatepec, donde se encuentra la bifurcación de la autopista México-Pachuca con el Circuito Exterior Mexiquense.
Gracias a este proyecto, será posible llegar en un promedio de 10 minutos a las instalaciones del aeropuerto, indicó.


 
Simultáneamente, continúan los 19 puntos entre el Estado de México y la Ciudad de México para salir y llegar al AIFA en transporte público con precios desde 70 hasta 150 pesos. Además, está la línea 1 del Mexibús como alternativa adicional, explicó el general Pastor Román.
Sobre la capacidad de la terminal de pasajeros del AIFA, mencionó que durante el primer mes del año se trasladó a 187 mil 141 pasajeros.
A través de un video se expuso que el edificio de la terminal de pasajeros en el AIFA cuenta con 28 posiciones de contacto, 12 posiciones remotas y cinco posiciones de semicontacto, por lo que puede atender hasta 45 aeronaves de manera simultánea.
Su diseño y tecnología lo hace único en Latinoamérica. Al mismo tiempo, se apega a estándares similares de los de los países más desarrollados del mundo.
Nueva aerolínea Mexicana de Aviación equilibrará costos de pasaje
El presidente López Obrador estimó que la entrada en operaciones de la nueva aerolínea del Estado, Mexicana de Aviación, contribuirá a reducir los costos del pasaje.
Con esta iniciativa, dijo, no aplicaría el denominado cabotaje, medida que permite la llegada de líneas aéreas comerciales de otros países, a fin de brindar servicios al interior de la República.
“Lo de liberar la llegada de vuelos extranjeros para que haya más competencia, lo estamos analizando; antes de eso, se va a crear la nueva línea Mexicana de Aviación. Si vemos que con eso equilibramos para que no cueste tanto el boleto de avión, entonces a lo mejor, ya no haría falta abrir para que haya competencia y bajen los precios”, explicó.
Mexicana de Aviación podría operar este año, dijo el mandatario. El Gobierno de la Cuarta Transformación, aclaró, aún evalúa alternativas para ofrecer un mejor servicio a los consumidores.
 







































07.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Infraestructura del AIFA tiene capacidad para recibir más de 400 mil toneladas de carga",
"Fecha": "10.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
07/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA) puede recibir más de 400 toneladas de carga, lo que permitirá trasladar al Estado de México esas operaciones que actualmente se concentran en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM).
En un video proyectado en la conferencia de prensa matutina, se dio a conocer que el AIFA es el recinto más moderno, equipado, seguro y único del sistema aeroportuario del país con una capacidad instalada para recibir hasta 443 mil toneladas al año, a diferencia del AICM, que en 2022 registró la llegada de un promedio de 250 mil toneladas en aviones dedicados a la carga internacional.
De conformidad con su programa maestro, el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles tendrá la posibilidad en el largo plazo de ampliar la infraestructura a fin de atender hasta 3 millones de toneladas de mercancías al año.


La terminal para carga tiene una superficie de 345 mil metros cuadrados, equivalente a 48 canchas de fútbol. En esta área se localiza un recinto fiscalizado estratégico, 12 recintos fiscalizados autorizados, dos almacenes de carga doméstica y, a diferencia del resto de los aeropuertos del país, cuenta con un patio regulador y uno de traspaleo.
El recinto fiscalizado estratégico, de 21 mil metros cuadrados, completamente equipado y con las certificaciones correspondientes, tiene capacidad para recibir 20 mil toneladas. Una proyección a cinco meses de hasta 120 mil toneladas, garantiza la continuidad de la cadena de suministros.
Puede recibir cualquier tipo de mercancía, ya que dispone de una cámara de refrigeración y de congelación.
Los 12 recintos fiscalizados autorizados registran en su conjunto 62 mil 400 metros cuadrados de superficie y una capacidad de manejo de carga total de 423 mil toneladas para 2023.
A partir del próximo 13 de febrero, el AIFA continuará sus operaciones mediante seis frecuencias semanales de carga internacional por parte de la aerolínea Viva Aerobus.
De igual manera, la empresa Cargojet Airways operará desde el 28 de febrero seis frecuencias a la semana procedentes de Estados Unidos.
Desde el 26 de marzo, la empresa Ethiopian Airlines Cargo realizará dos frecuencias semanales procedentes de España.
El jefe del Ejecutivo resaltó que otra de las cualidades del AIFA es que permite orientar el desarrollo del Valle de México hacia Hidalgo, donde hay viabilidad de suelo y agua.
“En el futuro va a haber un crecimiento hacia Hidalgo; ya hay empresas que se quieren instalar hacia Pachuca para utilizar el aeropuerto nuevo”, enfatizó.
El director general del AIFA, Isidoro Pastor Román, confirmó que el 28 de febrero a las 11:00 horas aterrizará en ese aeropuerto un vuelo de Cargojet Airways, arrendado por la empresa DHL, con carga internacional procedente de la ciudad de Cincinnati, Estados Unidos.







































07.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México envía a Chile ayuda de especialistas en control de incendios",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
06/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que el Gobierno de México, a través de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Comisión Nacional Forestal, envió a Chile a 150 especialistas en el control de incendios.
“Están siendo afectados en Chile por incendios más allá de lo normal; están padeciendo de incendios forestales, quema de poblados, incluso hay personas que han perdido la vida. (…) Se fueron 150 mexicanos a Chile y ya llegaron a las 4:25 de la mañana”, detalló.
“Lo hacemos de corazón con nuestros hermanos chilenos”, expresó el mandatario en conferencia de prensa matutina.


 
Sedena y Semar enviarán elementos de apoyo a Turquía y Siria tras terremoto de 7.8
Sobre el terremoto de magnitud 7.8 en Turquía y Siria registrado en la madrugada de este lunes, el presidente López Obrador instruyó el envío de equipo especializado de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina a los dos países.
“Nuestra solidaridad con el pueblo de Turquía, de Siria. (…) Hay equipo, tanto en la Secretaría de la Defensa como en Marina, especializado en salvar vidas de personas atrapadas y nos vamos a organizar para ayudar”, aseveró.
El jefe del Ejecutivo mencionó que está abierta la posibilidad de incluir a grupos civiles especializados para que colaboren en esta misión.
“Está abierto a cualquier agrupación que quiera ayudar, que tenga experiencia. Desde luego, aquí hay gente con mucha experiencia y a partir de hoy empieza la organización para que lo más pronto posible enviemos apoyos”, remarcó."
},
{
"Título": "Comunidades del tramo 4 del Tren Maya acceden a Programas para el Bienestar",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
06/02/2023
Los Programas para el Bienestar benefician a 574 mil 597 personas de nueve municipios y 17 localidades del tramo 4 del Tren Maya, que va de Izamal, en Yucatán, a Cancún, Quintana Roo, informó la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La funcionaria participó en el reporte semanal del Tren Maya con el presidente Andrés Manuel López Obrador y detalló que la inversión social para estos apoyos asciende a 13 mil 522 millones de pesos.
Adicionalmente, se han generado 62 mil empleos de mano de obra local; 200 proyectos sociales son respaldados y por donde pasará el Tren Maya, el Plan Integral de Desarrollo promueve acciones de vivienda, indicó el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.


Protección del ambiente y preservación de cultura son fundamentales en proyecto del Tren Maya
El cuidado del ambiente es prioritario en la construcción y operación del Tren Maya; se estima la mitigación total de 4.99 millones de toneladas de dióxido de carbono de 2019 a 2030, explicó la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El programa Sembrando Vida, así como la creación de Áreas Naturales Protegidas y de Conservación, son medidas de mitigación del cambio climático. El tramo 4, que tiene 239 kilómetros de vía doble electrificada, aminorará 0.598 millones de toneladas de dióxido de carbono entre 2024-2030 porque sustituirá el uso de vehículos de combustión interna para el traslado de pasajeros.
Sobre la preservación del patrimonio cultural, el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández, expuso que se intervienen los sitios de Chichén Itzá y Ek’ Balam a partir del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza); en ambos se construyen Centros de Atención a Visitantes.
En Chichén Itzá, Patrimonio de la Humanidad, abrirá un museo de sitio que expondrá las piezas arqueológicas encontradas durante la obra del Tren Maya. Entre los hallazgos más relevantes del tramo 4 se reportan 45 piezas intervenidas y nueve en proceso, las cuales abonarán al conocimiento de la cultura maya.
El despliegue de seguridad en el tramo 4 constará de 491 elementos de la Guardia Nacional a bordo de los vagones, en las estaciones Chichén Itzá, Valladolid y Cancún Aeropuerto; también en los paraderos de Nuevo Xcan y Leona Vicario. Además tendrán presencia en la base de mantenimiento, el taller, la cochera y el edificio técnico operativo, refirió el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González."
},
{
"Título": "Tren Maya genera desarrollo en el sureste con obras complementarias; tramo 4 incluye hasta 192 proyectos",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
06/02/2023
Al encabezar el informe correspondiente al tramo 4 del Tren Maya, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que, por no permitir la corrupción, el gobierno federal tiene recursos suficientes para financiar la construcción de este proyecto prioritario y la infraestructura que lo acompaña.
“Es una obra importantísima que está costando lo justo y diría menos; si la hubiesen hecho —aunque eso tiene que ver más con un milagro— los gobiernos neoliberales porque ellos no hacían obras así y no las terminaban a tiempo”, expresó.
El Aeropuerto de Tulum, los parques ecológicos y los hoteles que construye la Secretaría de la Defensa Nacional se ejecutan de manera simultánea al Tren Maya y potencian su impacto en el desarrollo del sureste. Adicionalmente, dijo el mandatario, 700 kilómetros de los mil 554 serán de doble vía electrificada.
En conferencia de prensa matutina, el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, precisó que forman parte del tramo 4, que va de Izamal en Yucatán a Cancún en Quintana Roo, 192 obras complementarias, como distribuidores viales, entronques, sistemas de drenaje y pasos peatonales, vehiculares y de fauna.


El cruce de vehículos estará garantizado con el Distribuidor Vial de Valladolid, que ya está en operación para resolver el tránsito en la zona ante el paso del Tren Maya. Simultáneamente continúa la modernización de 194 kilómetros de la autopista Mérida-Cancún, ampliada de dos a cuatro carriles.
El tramo 4, de 239 kilómetros de vía doble electrificada, incluye las estaciones Chichén Itzá, Valladolid y Cancún Aeropuerto, así como los paraderos de Nuevo Xcan y Leona Vicario. Incluirá una base de mantenimiento, así como un taller y cochera.
En las inmediaciones de la estación Chichén Itzá, se tiene programado uno de los Hoteles Tren Maya.
Para el armado de vía en el tramo 4, se requerirá un millón 272 mil metros cúbicos de balasto, 858 mil durmientes y 60 mil toneladas de riel. Una planta ubicada en Umán, Yucatán, contribuye al suministro de durmientes; ahí se fabrican 2 mil 600 piezas al día.
Avanza programa integral de proyectos estratégicos en Cancún: SICT
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, reportó que el Programa integral para el desarrollo de proyectos estratégicos en Cancún se desarrolla con resultados positivos a favor de la movilidad en la región.
“Estas obras buscan mejorar la conectividad entre el Aeropuerto y la zona turística de Cancún, generar un tiempo de traslado menor, reducir los costos generales de transporte y una menor incidencia de accidentes y de contaminación ambiental en la zona. En resumen, permitirá mejorar la calidad de vida, así como impulsar la economía local”, apuntó.
Esta iniciativa ha generado 10 mil 437 empleos directos y 41 mil 750 indirectos con una inversión de 7 mil 283 millones de pesos.
El titular de la SICT precisó los avances de cuatro obras fundamentales:
Bulevar Luis Donaldo Colosio
Rehabilitación de 13.3 kilómetros a base de concreto hidráulico, así como la construcción de dos puentes peatonales, semaforización, adecuación de retornos y bahías.
Se concluyó la modernización del trazo, dirección Cancún, en una longitud de 10 kilómetros hasta el entronque Colosio. Siguen los trabajos de demolición, acarreo, construcción de terracerías, obras de drenaje y la construcción de pavimento de concreto hidráulico.
Puente Vehicular Nichupté
Se construye un puente vehicular de 8.8 kilómetros sobre el sistema lagunar Nichupté y dos entronques de conexión con el Bulevar Luis Donaldo Colosio y el Bulevar Kukulcán. En la zona del viaducto se han colado 96 pilas de cimentación, 70 columnas y 12 capiteles.
Distribuidor Aeropuerto Cancún
Se avanza en el tendido de base asfáltica en enlaces y el eje troncal. Se han colado tres zapatas, 18 columnas y tres cabezales; se han montado 44 trabes y se coló el primer tramo de losa.
Avenida Chac Mool
Se creará una vía de conexión de 4.2 kilómetros entre Avenida Huayacán y la Carretera Federal México 307 Reforma Agraria-Puerto Juárez que hará eficiente la conexión entre Cancún y el Aeropuerto Internacional de Cancún. Iniciaron trabajos de topografía y seguirán las labores de desmonte y reubicación de fauna."
},
{
"Título": "Presidente destaca reformas impulsadas por la 4T en beneficio del pueblo; conmemora 106 Aniversario de la Constitución",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/02/2023
Al encabezar la conmemoración del 106 Aniversario de la Promulgación de la Constitución de 1917, el presidente Andrés Manuel López Obrador celebró que el Gobierno de la Cuarta Transformación, con el apoyo de millones de mexicanos, ha logrado la aprobación de reformas en beneficio del pueblo caracterizadas por la honestidad y el humanismo.
En Querétaro, el mandatario resaltó que se elevó a rango constitucional el derecho de adultos mayores y personas con discapacidad a las pensiones y de estudiantes pobres en todos los niveles de escolaridad a recibir becas.
Destacó que en el artículo cuarto transitorio de la Constitución se establece que el monto de los recursos asignados en el Presupuesto de Egresos de la Federación y en el presupuesto de las entidades federativas del ejercicio fiscal que corresponda, no podrá ser disminuido, en términos reales, respecto del que se haya asignado en el ejercicio fiscal inmediato anterior.
“Esto significa que no solo es un enunciado, un texto, una letra muerta en la Constitución, sino que por primera vez se establece que estos derechos son de aplicación obligatoria para el gobierno de la República”, enfatizó.


En ese transitorio también se garantizan recursos para hacer efectivo el otorgamiento de atención médica y medicamentos gratuitos, estipulados en ley de salud modificada en el actual sexenio con el objetivo de asegurar el acceso a este derecho.
El jefe del Ejecutivo se refirió a cambios legales, que promovió el actual gobierno, dedicados a entregar recursos al pueblo como no se había hecho anteriormente; por ejemplo, la ley de austeridad republicana, “porque es un asunto de principios, no de administración, y no puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
Además, la ley de extinción de dominio para recuperar y devolver al pueblo lo robado y la reforma al Artículo 28 de la Constitución, en la que se prohíbe la devolución de impuestos a grandes empresas, lo que ha significado ingresos de hasta 200 mil millones de pesos al año para la Hacienda pública.
Acompañado de gobernadoras y gobernadores e integrantes del Gabinete Legal, el presidente López Obrador expuso que en este gobierno se estipuló como delito grave a la corrupción y también se canceló la reforma educativa de la pasada administración que criminalizó a trabajadores de la educación.
El Gobierno de México impulsa mejoras en el ámbito laboral. La nueva ley en la materia garantiza el voto libre, secreto y directo en los sindicatos, señaló.
Agregó que las reformas a la Constitución han impactado considerablemente en la vida política de México. Ejemplo de ello son el fomento de la consulta popular; la eliminación del fuero al Presidente para que pueda ser juzgado en funciones como cualquier ciudadano y la revocación de mandato.
En materia de seguridad y justicia, en la Cuarta Transformación se promulgó la reforma constitucional que permite a elementos del Ejército y la Marina participar en tareas de seguridad pública e instauró la Guardia Nacional.
El robo de combustibles, la evasión fiscal y el fraude electoral ya son delitos graves, añadió el mandatario.
Tras mencionar estos logros, sostuvo que “debemos seguir luchando por los ideales de la Revolución Mexicana consagrados en la Constitución de 1917; no dejar de insistir en abolir por la vía legal y democrática, las reformas contrarias al interés público impuestas durante el periodo neoliberal; continuar proponiendo cambios al marco legal en beneficio del pueblo, hasta devolver a nuestra ley máxima toda la grandeza de su humanismo original”.
En el Teatro de la República, ante integrantes de los poderes Legislativo y Judicial, el presidente recordó que la Constitución de 1917 significó en su momento y hacia los años posteriores un parteaguas al establecer el derecho a la educación gratuita; la igualdad, la democracia, la defensa de los trabajadores del campo y la ciudad, el derecho de los campesinos a la tierra, el dominio directo de la nación sobre el subsuelo y el predominio del interés público.
Pese a que en el periodo neoliberal, de 1983 a 2018, hubieron retrocesos en cuanto a la defensa de la soberanía y el bienestar del pueblo por la aprobación de reformas antipopulares, entreguistas y contrarias al interés público, el gobierno federal seguirá trabajando en hacer historia e instaurar la transformación, aseguró el presidente.
“La Constitución de 1917 no ha muerto, vive en la transformación del México libre, justo, igualitario, democrático y fraterno de nuestros días”, expresó.
En el evento, el presidente López Obrador estuvo acompañado por el gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri González; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez y el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramirez de la O.
Asistieron la ministra presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Norma Lucía Piña Hernández; el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Santiago Creel Miranda y el presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República, Alejandro Armenta Mier.
Estuvieron las y los gobernadores de: Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Ciudad de México, Colima, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas.









































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 106 Aniversario de la Promulgación de la Constitución de 1917, desde Querétaro"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 106 Aniversario de la Promulgación de la Constitución de 1917, desde Querétaro",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/02/2023
Ciudadano gobernador, Mauricio Kuri González;
Representantes de los poderes Judicial y Legislativo;
Gobernadoras, jefa de Gobierno, gobernadores;
Servidores públicos federales, estatales;
Amigas y amigos todos:
La Constitución de 1917, se inspira, como sabemos, en los principios de libertad de conciencia y manifestación de ideas; democracia, legalidad, división de poderes, Estado laico, protección a la dignidad e integridad de las personas, que hoy conocemos como derechos humanos; y en otros postulados enarbolados desde 1814 en Apatzingán y en las constituciones federales de 1824 y 1857; sin embargo, lo verdaderamente original de la Constitución del 17, dimana de los anhelos de libertad, justicia y soberanía del pueblo que luchó en la Revolución de 1910 contra la dictadura porfirista.
Así, en su espíritu original, la Constitución de 1917 da fundamento a una profunda transformación: establece el derecho a la educación gratuita; la igualdad, la democracia, la defensa de los trabajadores del campo y la ciudad, el derecho de los campesinos a la tierra, el dominio directo de la nación sobre el subsuelo y el predominio del interés público.


Los 200 constituyentes que durante 70 días intensos y apasionantes redactaron nuestra actual Carta Magna aquí, en este Teatro de la República en Querétaro,  actuaron con estricto apego al sentir de los revolucionarios que, todavía levantados en armas, exigían el cumplimiento de sus demandas.
Si de algo sirvió la división entre los revolucionarios, tal vez fue que la oposición de Francisco Villa y Emiliano Zapata obligó al moderado bando carrancista a tomar decisiones más radicales, de mayor profundidad; recordemos que cuando Villa y Zapata llegan a la Ciudad de México y Venustiano Carranza traslada  la jefatura del gobierno constitucionalista a Veracruz,  los gobernadores que le respaldaban comenzaron a expedir, bajo su orientación,  decretos para abolir, hasta entonces, después de más de cien años, la esclavitud de los peones de las haciendas y que el 6 de enero de 1915, se proclamó en ese puerto la Ley Agraria para entregar la tierra a los campesinos.
 
De modo que cuando este hombre de Estado, Venustiano Carranza, convocó a los revolucionarios a elaborar una nueva constitución, ya había antecedentes para legislar en beneficio del pueblo. Una vez aprobados los 136 artículos y promulgada la Constitución, un día como hoy, 5 de febrero de 1917, este documento no sólo se convirtió en la ley suprema del país, sino que llegó a ser por mucho tiempo el programa de acción más popular, nacionalista y progresista de nuestra historia.
Aunque durante la elaboración de la Constitución los debates fueron prolongados y a veces fuertes, no hubo entre los diputados, en lo esencial, diferencias de fondo; nadie, por ejemplo, se opuso a la forma en que fueron redactados los artículos 27 y 123, que resultaban fundamentales para tratar la cuestión agraria y laboral; es más, estos artículos se aprobaron por unanimidad.
Desde luego, la promulgación de la nueva Constitución causó molestias y oposición de los políticos e ideólogos del antiguo régimen, incluidos grandes latifundistas y, sobre todo, dueños y representantes en el país de las compañías petroleras, porque en este texto jurídico fundacional del nuevo Estado se estableció el dominio directo de la nación sobre los recursos naturales del subsuelo en nuestro territorio.
Pero, amparados por la Constitución de 1917, México y su pueblo resistieron el embate del conservadurismo y la presión extranjera y se pudo avanzar aplicando uno de los planes sociales más importantes del mundo, incluso antes de las políticas populares de la revolución rusa y del establecimiento del Estado de bienestar en los países europeos.
Es decir, la revolución no se había olvidado, seguía siendo enseñanza y continuaba como guía y orientación en el quehacer social; sólo la demanda de democracia había quedado como asignatura pendiente. Pero, insisto, en el terreno de la justicia, el contraste con la opresión y el clasismo porfirista era verdaderamente notable. Todavía en 1970, don Jesús Silva Herzog, sostenía, lo cito textualmente: “los reaccionarios… ignorantes y obstinados, siguen pensando que aquel tiempo en que gobernó al país el general Díaz, fue de lo mejor de México en toda su historia. Hay insensatos, parece mentira, que niegan el desarrollo de la nación alcanzado en los últimos lustros; mas para un hombre progresista de nuestros días, a la distancia de ya muy cerca de 60 años, el balance del porfirismo arroja números rojos. Si no hubiera sido así no habría estallado la Revolución”, termina la cita.
 
Sin embargo, con el paso del tiempo y, de manera especial, durante el periodo neoliberal, de 1983 a 2018, los retrocesos en materia de defensa de la soberanía y de bienestar de nuestro pueblo se fueron haciendo cada vez más evidentes hasta llegar a casi resucitar la política económica y social porfirista. Por eso decimos que neoliberalismo en México es neoporfirismo.
Es indudable que esta regresión tuvo como acicate el predominio, por más de tres décadas, del imperio de la corrupción.
En consecuencia, este afán de lucro desmedido condujo a modificar los principios y las normas de la Carta Magna hasta casi despojarla de su letra y espíritu original y los dogmas neoliberales y los intereses oligárquicos fueron introducidos en el texto constitucional a fin de prevenir y obstaculizar cualquier transformación en sentido nacional, democrático y popular.
 
En los 36 años de política neoliberal se aprobaron reformas completamente antipopulares, entreguistas y contrarias al interés público. Por ejemplo, se modificaron artículos esenciales para legalizar la venta de empresas públicas, bancos, tierras ejidales, minas; se otorgaron concesiones y contratos en materia de petróleo, electricidad, telecomunicaciones; se privatizaron los ferrocarriles, los puertos, los aeropuertos y hasta las cárceles; se limitó la gratuidad de la educación pública; se aumentaron impuestos para la mayoría de los consumidores, mientras se condonaban pagos a grandes contribuyentes; se aprobaron leyes para convertir deudas privadas en deuda pública; se entregó a particulares el manejo de las pensiones de los trabajadores y hasta las guarderías del seguro social; se redujo el salario mínimo como no sucedía desde el porfiriato y se consagró como gobierno una democracia, se instauró como gobierno una democracia simulada, operada y controlada por políticos y tecnócratas afines y dependientes, empleados de los grande poderes económicos; en fin, es raro encontrar, y los convoco a que lo investiguen: es raro encontrar en el periodo neoliberal una reforma a la Constitución en beneficio del pueblo; todo, absolutamente todo, se orientó a favorecer los intereses de una minoría nacional y extranjera.
 
Por eso, frente a este vergonzoso retroceso, podemos, con orgullo y con la frente en alto, sostener que millones de mexicanos hemos logrado la aprobación de algunas reformas en el Congreso con el distintivo de la honestidad y el humanismo. Ahora es delito grave la corrupción, porque no lo era, porque habían modificado el código penal durante el sexenio de 1988-1994; existe ahora, como lo ha dicho el senador representante de esa Cámara, la ley de austeridad republicana, porque la austeridad es un asunto de principios, no de administración, y no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Se aprobó, y le agradezco mucho a los legisladores; la ley de extinción de dominio para recuperar y devolver al pueblo lo robado; la logró la reforma al Artículo 28 de la Constitución para prohibir la devolución de impuestos, esto nos ha significado ingresos para la Hacienda pública del orden de 200 mil millones de pesos al año; la clasificación del robo de combustibles, la evasión fiscal y el fraude electoral como delitos graves; la eliminación del fuero al Presidente para que pueda ser juzgado en funciones como cualquier otro ciudadano y por cualquier delito; la revocación de mandato; la consulta popular; la nueva ley laboral que garantiza el voto libre, secreto y directo en los sindicatos; la ley de salud, para otorgar a todos los mexicanos atención médica y los medicamentos gratuitos. Agréguese a lo anterior la cancelación de la mal llamada reforma educativa, así como la reforma constitucional que permite a elementos del Ejército y la Marina participar en tareas de seguridad pública e instituye la Guardia Nacional. Además, y esto lo considero fundamental, muy importante, se elevó a rango constitucional el derecho a las pensiones de adultos mayores y personas con discapacidad y las becas a estudiantes pobres en todos los niveles de escolaridad.
Permítanme leerles el texto del artículo cuarto transitorio de la Constitución que trata este importante asunto, dice así: “El monto de los recursos asignados en el Presupuesto de Egresos de la Federación y en el presupuesto de las entidades federativas del ejercicio fiscal que corresponda, para los programas de atención médica y medicamentos gratuitos, de apoyo económico para personas que tengan discapacidad permanente, de pensiones para personas adultas mayores, y de becas para estudiantes que se encuentren en condición de pobreza, no podrá ser disminuido, en términos reales, respecto del que se haya asignado en el ejercicio fiscal inmediato anterior.” Esto significa que no solo es un enunciado un texto, una letra muerta en la Constitución, sino que por primera vez se establece que estos derechos son de aplicación obligatoria para el gobierno de la República
Amigas y amigos:
Debemos seguir luchando por los ideales de la Revolución Mexicana consagrados en la Constitución de 1917; no dejar de insistir en abolir por la vía legal y democrática, las reformas contrarias al interés público impuestas durante el periodo neoliberal; continuar proponiendo cambios al marco legal en beneficio del pueblo, hasta devolver a nuestra ley máxima toda la grandeza de su humanismo original.
 
La política es hacer historia; es transformar y ello implica pugnar siempre por lo que es justo y parece imposible de alcanzar; si no se lucha en forma sostenida por convertir los sueños en realidad, no hay práctica política que valga la pena, ni transformación posible, ni diferencia sustancial entre la vida y la nada.
La Constitución de 1917 no ha muerto, vive en la transformación del México libre, justo, igualitario, democrático y fraterno de nuestros días.
¡Viva la Constitución de 1917!
¡Viva Querétaro!
¡Viva la República!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 
 
Teatro de la República, Santiago de Querétaro, Querétaro, 5 de febrero de 2023"
},
{
"Título": "Hay relevo generacional, afirma presidente al encabezar reuniones estatales del Banco del Bienestar",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
04/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó en su visita a San Luis Potosí y Guanajuato la labor de las y los servidores públicos que participan en la distribución de los Programas para el Bienestar.
 

En San Luis Potosí y Guanajuato, la mayoría de los servidores públicos que trabajan cerca de la gente en los Programas para el Bienestar son jóvenes; están llenos de entusiasmo y convicciones. Es una dicha enorme constatar que ya hay relevo generacional. pic.twitter.com/NDgRCTL6wI
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) February 5, 2023

En una publicación en sus redes sociales refirió que la mayoría de los servidores públicos son jóvenes y sostuvo que “están llenos de entusiasmo y convicciones”.
“Es una dicha enorme constatar que ya hay relevo generacional”, aseveró.
Este día, el mandatario encabezó dos reuniones estatales del Banco del Bienestar en San Luis Potosí y Guanajuato acompañado de servidoras y servidores públicos del Gobierno de la Cuarta Transformación.












Fotogalería Reunión estatal del Banco del Bienestar en Guanajuato
Fotogalería Reunión estatal del Banco del Bienestar en San Luis Potosí"
},
{
"Título": "Producción de vehículos eléctricos en San Luis Potosí se traduce en confianza de inversionistas en el país: presidente",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el inicio de la producción de vehículos eléctricos de la marca BMW en San Luis Potosí refleja la confianza que depositan en México los inversionistas extranjeros.
“México tiene condiciones excepcionales para la inversión en el mundo; tiene muchas ventajas comparativas, por eso se está desarrollando la industria”, subrayó.
“Agradezco a los directivos de esta planta y de la empresa a nivel mundial BMW por confiar en México, por confiar en San Luis Potosí y, sobre todo, por confiar en los trabajadores de este estado y de nuestro país”, agregó.


 
Con una inversión de 800 millones de euros en esa entidad del norte del país se instalará un nuevo centro de producción de baterías; además la empresa expandirá el edificio de ensamble y de carrocerías. Ambos proyectos crearán alrededor de mil empleos hacia 2027.
Desde la planta de BMW en San Luis Potosí, el mandatario destacó la creatividad y esfuerzo de las y los trabajadores mexicanos.
“Es una mano de obra muy creativa, muy responsable, que no se consigue fácilmente en otras partes. (...) Tienen asegurado el éxito para esta nueva planta que, además, significa ir hacia adelante, pensar en el futuro; son energías renovables, es el futuro de la industria automotriz”, apuntó.
Sobre las energías limpias recordó que la federación impulsa el uso racional del litio, mineral estratégico de la nación, que se emplea en la fabricación de baterías para autos eléctricos, los cuales representan una alternativa que reduce la emisión de contaminantes.
“El futuro está en el litio, en las baterías, en los chips, en los carros eléctricos, ese es el futuro y qué bien que ustedes se están adelantando, que tienen esa visión y doblemente bien que esta nueva etapa se inicia aquí en SLP, en México”, señaló en la localidad de Villa de Reyes.
El Gobierno de la Cuarta Transformación estimula la actividad productiva y el crecimiento económico con justicia a través de la distribución de los Programas para el Bienestar, a los que se destina durante 2023 una inversión social de 600 mil millones de pesos, aseveró.
“Para que tengan una idea, somos 35 millones de familias y, de manera directa, están recibiendo, aun cuando sea una pequeña cantidad del presupuesto público, 30 millones de familias”, recordó.
Estas iniciativas, dijo, construyen la paz, lo que incentiva las inversiones y la confianza de inversionistas extranjeros en México.
Acompañaron al presidente López Obrador, el gobernador José Ricardo Gallardo Cardona; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el miembro del Consejo de Administración para Producción de BMW AG, Milan Nedeljkovic; el presidente y CEO de BMW Group, planta San Luis Potosí, Harald Gottsche y la asociada del área de pintura de BMW, Marisela Escalante Castillo.



















































03.02.23 Anuncio de inversión para la producción de vehículos eléctricos, desde San Luis Potosí"
},
{
"Título": "Decreto sobre vuelos de carga dará tiempo a empresas para mudarse al AIFA: presidente",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que la publicación del decreto que establece el cierre del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM) para vuelos de carga se adelantó con el objetivo de brindar más tiempo a las empresas que mudarán sus operaciones al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA) en el Estado de México. 
“Es darles más tiempo, porque eran tres meses; si desde ahora se publicaba el decreto, en vez de tres meses, son cuatro porque se cuentan los días hábiles. Va a concluir el plazo en junio, o sea que tienen tiempo”, explicó.
En conferencia de prensa matutina puntualizó que esta iniciativa reducirá la saturación que se registra actualmente en el AICM.
El AIFA, destacó, tiene condiciones óptimas para recibir y almacenar mercancías.
“Existen mucho más almacenes, más instalaciones que las que hay en el actual aeropuerto (de la Ciudad de México), nuevas, de primera. (...) Estamos buscando que haya más amplitud en el actual aeropuerto, que está saturado”, reiteró.
El mandatario confirmó en llamada telefónica con el director general del AIFA, Isidro Pastor Román, que la capacidad de recepción está sobrada hasta en 40 por ciento.


 
“Tenemos la capacidad de recibir 490 mil toneladas de carga. (...) Estamos sobrados porque la carga internacional que llega al Aeropuerto de la Ciudad de México, en su mayoría, llega en la panza de los aviones de pasajeros, en consecuencia la carga en el AICM va a seguir funcionando por el tiempo que el aeropuerto exista. Entonces, estamos sobrados en un 40 por ciento de capacidad”, detalló.
Expuso que el AIFA cuenta con una plataforma que puede recibir hasta diez aeronaves de categoría Delta al mismo tiempo. Simultáneamente se pueden recibir hasta cinco aviones 747, los más grandes para el manejo de carga, en la plataforma.
También se construyeron doce recintos fiscalizados autorizados para carga internacional, dos almacenes de carga doméstica y un recinto fiscalizado estratégico del Servicio Postal Mexicano. De los 15 espacios, cuatro están listos y los restantes resolverán trámites, por lo que se prevé su operación en breve.
“El Aeropuerto va creciendo, va funcionando, se están mejorando las vías para que se llegue más rápido”, subrayó el jefe del Ejecutivo.
Mencionó que el Gobierno de México tiene el propósito de brindar un servicio aéreo de calidad a los pasajeros, así como ahorros de tiempo y dinero.
“Por ejemplo, en el Aeropuerto Felipe Ángeles todo es rápido porque tiene un sistema moderno como el manejo de maletas, que tiene un equipo de lo más moderno del mundo; una empresa francesa lo instaló”, abundó.
“Necesitamos que no aumente tanto el precio del boleto, entonces ¿cómo se resuelve eso? Con la competencia, que haya más servicio, por eso es muy probable que se llegue al arreglo con Mexicana, en este caso con los trabajadores, para la creación de la nueva aerolínea Mexicana de Aviación; ya estamos avanzando en ese nuevo proyecto”, agregó.
Paralelamente, en el Aeropuerto de la Ciudad de México se rehabilitan la terminal 2, pistas y sanitarios.
“Estamos también remodelando el actual aeropuerto (...) porque la terminal 2 se podía caer por hundimientos y lo estamos reforzando; la terminal 2 que construyeron hace 12-15 años, que cobraron muchísimo dinero, pues la hicieron mal”, señaló.

















03.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar y remesas fortalecen economía de México; envíos de paisanos alcanzan récord en 2022: presidente",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que los Programas para el Bienestar y las remesas contribuyen a que no haya crisis de consumo en el país; ayudan, dijo, a que las familias “tengan por lo menos para lo básico, para la comida”.
En conferencia de prensa matutina sostuvo que la combinación de ambos factores mantiene la estabilidad económica porque “al haber capacidad de consumo se beneficia el comercio, (…) se beneficia la industria. Llega inversión extranjera, son empleos mejor pagados y el beneficio mayor al que no recibe algo directo del presupuesto, su beneficio es que puede vivir en un país en paz porque esto es lo que da la paz. La paz es fruto de la justicia”.


Mientras 25 millones de personas, de 35 millones de familias que hay en la República, acceden a mínimo un apoyo del Gobierno de la Cuarta Transformación, la llegada de remesas alcanzó un nivel histórico de 58 mil 497 millones de dólares al cierre de 2022, es decir, 13 por ciento más en comparación con 2021, resaltó el mandatario.
Agradeció a las y los migrantes el envío de dinero a sus familias, acto que significa solidaridad y la principal fuente de ingresos de México.



















 
“Muchas gracias, paisanos. Estamos en segundo lugar en recepción de remesas, estábamos en tercero: era la India, China y México. Ahora es la India, México y China”, expresó.
“Se van por necesidad a buscarse la vida y no se olvidan de sus familias ni de su país. No sucede así, lo digo con todo respeto, en otros pueblos. La solidaridad de México es única, es un pueblo fraterno, amoroso, tiene que ver con nuestras culturas, con las profundas raíces de México, de nuestras culturas milenarias”, agregó.
Al presentar los resultados socioeconómicos al 31 de enero, el jefe del Ejecutivo señaló que los puestos de trabajo registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social reportan una cifra récord de 21 millones 484 mil 595, es decir, 871 mil 59 más empleos que en febrero de 2020. El promedio de salario mensual de las y los trabajadores inscritos al IMSS se ubica en 14 mil 802 pesos.
El salario mínimo diario subió a 207.4 pesos, un 90 por ciento de aumento del poder adquisitivo respecto al de 2018; en diciembre de 2022, el dinero alcanzó a las familias para comprar hasta 10.1 kilogramos de tortilla, 5.1 de frijol y 4.7 de huevo.









El presidente indicó que las oportunidades reducen la incidencia delictiva y la estabilidad política genera confianza al exterior del país, prueba de ello es que el peso es una de las monedas más apreciadas en el mundo respecto al dólar con un 7.5 por ciento desde el comienzo del actual sexenio.
México se posiciona en un mejor panorama en cuanto al crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) en comparación con Corea del Sur, Estados Unidos, Alemania e Italia. En 2022 el registro fue de 3 por ciento.















“Ya estamos como antes de la pandemia y nos quedan dos años. Si logramos crecer tres por ciento —como en el 2022—, (en) 2023 y 2024, tendríamos un promedio en el sexenio, a pesar de la pandemia, de uno por ciento de crecimiento. Con eso pienso que es una hazaña”, acotó.
El mandatario pronosticó que la inflación baje como resultado de los esfuerzos del gobierno federal y de la colaboración de productores, distribuidores y empresarios para controlar el componente de alimentos, el cual ha sido el de mayor incremento debido a que México está en vías de alcanzar la autosuficiencia alimentaria. A diciembre de 2022, la inflación anual registrada era de 7.82 por ciento.









Esta administración impulsa el desarrollo del campo, particularmente la producción del maíz, frijol, arroz y trigo, a través de medidas encaminadas a reducir los precios de esos alimentos, como los precios de garantía y la entrega gratuita de fertilizantes.









El precio de la mezcla mexicana de exportación al 31 de enero fue de 68.66 dólares por barril. La gasolina magna bajó 7.3 por ciento su precio promedio durante esta gestión; la Premium, 5.2 por ciento y el diésel, 6.5 por ciento, así como el gas LP en cilindro, que redujo el costo 16.3 por ciento.



















 
Principales resultados socioeconómicos
Página 1 / 24Zoom 100%


02.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Becas para estudiantes de educación media superior reducen deserción escolar, resalta presidente",
"Fecha": "06.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/02/2023
La deserción escolar se redujo considerablemente gracias a la entrega de más de 4 millones de becas por parte del Gobierno de México a estudiantes de los Colegios de Bachilleres y de todas las escuelas públicas del nivel medio superior, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina destacó que está en aumento el número de beneficiarios de los Programas para el Bienestar, quienes cobran sus apoyos en el Banco del Bienestar. En julio habrá tres mil sucursales en todo el país; la federación busca consolidarlas de manera prioritaria en las comunidades más apartadas.
“Estamos llevando a cabo todo un plan para que Hacienda, la Subsecretaría de Egresos y la Tesorería de la Federación establezcan un calendario y se dispersen los fondos al Banco del Bienestar, que debe dispersar este año 600 mil millones de pesos”, acotó.


El mandatario reiteró que el objetivo es distribuir sin intermediarios los recursos a través de las Tarjetas para el Bienestar.
“Estamos hablando de una dispersión anual por sucursal de 200 millones de pesos. Entonces hay que calendarizar, que el adulto mayor sepa cuándo le corresponde, que la persona con discapacidad sepa cuándo tiene que ir al banco, que el becario sepa”, añadió.
El Banco del Bienestar, dijo, acerca los servicios financieros, no cobra comisiones e informa a los usuarios sobre el manejo de cuentas.
“Ahora estoy recorriendo el país con ese propósito, de unirnos de abajo todos los que estamos trabajando en los distintos programas para que funcione bien la dispersión de los fondos destinados; también que se oriente mucho a la gente”, indicó.
El jefe del Ejecutivo anunció que en Coahuila y el Estado de México los apoyos de los Programas para el Bienestar se adelantarán para respetar la ley y la próxima jornada electoral.
“Se ha entregado el apoyo con anticipación. Lo que se hace es que se entregan dos bimestres; si se entregan en marzo y la elección es en junio, ya no se vuelve a entregar hasta pasando la elección”, explicó.





















02.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Incrementan vuelos en el AIFA por traslado voluntario de aerolíneas, destaca presidente",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
01/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que los vuelos en el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA) incrementaron gracias al traslado voluntario de aerolíneas. Como resultado de esto disminuirá la saturación en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM).
“Ya se definió un número de vuelos de pasajeros en el Aeropuerto de la Ciudad de México, porque eran muchas las operaciones, estaba saturado y se está aplicando eso en todas las líneas y voluntariamente están trasladándose al Aeropuerto Felipe Ángeles”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina indicó que el AIFA también está listo para recibir todos los vuelos de carga tras el acuerdo alcanzado con empresas del rubro.


“Les decía en una ocasión que iba a ser mediante un acuerdo y ya se logró. (...) Ellos van a apoyar, estaban pidiendo tiempo, se les concedió –no tanto tiempo–; van a hacer como cuatro meses. (...) Tienen tiempo suficiente y ya están preparadas todas las oficinas de aduanas, almacenes de primera, porque es un aeropuerto de primera”, afirmó.
El jefe del Ejecutivo recordó que en las próximas semanas asistirá al inicio de operaciones de DHL en el AIFA. Se trata de la primera empresa en mudar sus vuelos de carga al nuevo aeropuerto en el Estado de México.
“La tercera semana de febrero va a llegar el primer avión y vienen los directivos. Voy a estar también como un reconocimiento a la confianza al país, a la Secretaría de la Defensa y al gobierno de la República”, refirió.
El presidente celebró los avances en el AICM a partir de la administración por parte de la Secretaría de Marina, que garantiza un mejor funcionamiento y la vigilancia en las instalaciones a fin de brindar un servicio de calidad a las y los usuarios.
“Si ustedes lo han notado, son pocas las quejas; ahora se reducen los robos, también había muchas tardanzas, colas; todo eso se ha ido atendiendo, está mejorando el servicio y va a seguir”, apuntó.
Refrendó que el Gobierno de México sigue trabajando en recuperar la categoría 1 de seguridad aérea en todo el país.





















01.02.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional al economista griego, Yanis Varoufakis",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
31/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador conversó este martes en Palacio Nacional con el economista griego, Yanis Varoufakis, a quien se refirió como un “hombre honesto e inteligente".
En una publicación en redes sociales, el mandatario destacó la visión social de Varoufakis; coincidieron en diversos temas de interés en beneficio del pueblo.
 

Conversé con Yanis Varoufakis, economista griego con visión social, no conservadora ni hegemónica. Es un hombre honesto e inteligente. Coincidimos en varios temas de interés para nuestros pueblos. pic.twitter.com/D5NJ1hg0j9
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 31, 2023

Asistieron a la reunión, la artista y esposa de Yanis Varoufakis, Danae Stratou y el coordinador general de la Internacional Progresista, David Adler.
Por parte del Gobierno de México, acompañó al jefe del Ejecutivo, el presidente de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro (CONSAR), Iván Pliego Moreno."
},
{
"Título": "A la baja, sexta ola de COVID-19; Secretaría de Salud reporta reducción de casos en todo el país",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
31/01/2023
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que en México la incidencia de casos de COVID-19 está disminuyendo, por lo que se prevé el descenso de la sexta ola de la epidemia.
“A partir de la primera semana de enero empezó un proceso de descenso. En este momento, ya en las 32 entidades federativas reducen el número diario de casos de COVID registrados”, apuntó.
Gracias a la alta cobertura de vacunación en el país, las hospitalizaciones se mantuvieron en niveles mínimos, indicó el funcionario en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.


La ocupación hospitalaria es del 6 por ciento en camas generales y de 2 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica 4 de este año, se registró un fallecimiento como promedio diario.
“La predicción es que esta tendencia continuará durante varias semanas y eventualmente terminará este ciclo de transmisión epidémica”, acotó.
El subsecretario puntualizó que COVID-19 podría convertirse en una enfermedad de la época invernal, como lo son la mayoría de los virus respiratorios. No obstante, continuarán los estudios en 2023 con el propósito de conocer los periodos de transmisión en temporadas de calor.
“Mientras exista transmisión del virus SARS-CoV-2, causante de COVID, en cualquier parte del mundo, existe la posibilidad de que nuestro país pudiera regresar; no hay una manera de predecir cuándo podría esto ocurrir, aunque ya la tendencia es que COVID-19 se convierta en una enfermedad más propia de la temporada de frío”, explicó.
En ese sentido, reiteró el llamado a la población a iniciar o completar esquemas de vacunación, así como aplicar refuerzos contra COVID-19 al ser la mejor alternativa para estar protegidos y controlar la epidemia.



























31.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Aumentan consultas de especialidad en estados incorporados al Plan de Salud IMSS Bienestar",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
31/01/2023
Las consultas médicas de especialidad en Baja California Sur, Campeche, Colima, Nayarit, Sinaloa, Sonora y Tlaxcala aumentaron tras adherirse al Plan de Salud IMSS Bienestar, resaltó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario dijo que, como resultado de una mayor asignación de recursos al sector salud, la productividad incrementó en Colima, 239 por ciento; Nayarit, 203 por ciento; Sinaloa,179 por ciento; Sonora, 65 por ciento; Baja California Sur, 50 por ciento; Tlaxcala, 38 por ciento y Campeche, 20 por ciento.


Las especialidades médicas reportadas son Geriatría y Gerontología; Dermatología, Alergología, Medicina Física y Rehabilitación; Oftalmología, Cirugía General, Cardiología y Medicina Interna.
El director del IMSS se refirió a otros factores que contribuyen a ampliar y mejorar la cobertura de atención, como el reclutamiento por medio de las convocatorias nacionales y el Programa de Médicos Especialistas Cubanos, que actualmente registra un total de 552 trabajadores en Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Sonora, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas.
IMSS Bienestar avanza en más estados del país
Este año comenzará la operación del modelo IMSS Bienestar en Guerrero, Michoacán, Morelos y Veracruz; las entidades contarán con recursos garantizados destinados a mejorar y equipar instalaciones, además de contratar personal suficiente en todas las unidades de salud y hospitales, adelantó Zoé Robledo, titular del IMSS.
Durante enero, mencionó, iniciaron diagnósticos de campo en Hidalgo, Quintana Roo y Tamaulipas, a fin de identificar las necesidades de infraestructura, equipamiento, insumos y medicamentos. Para febrero se contempla a Baja California, Chiapas y Tabasco.
Sobre la Convocatoria nacional de médicos generales y personal de enfermería, detalló que se cubrió el 99 por ciento de las vacantes ofertadas con mil 535 médicos generales y 2 mil 195 enfermeras y enfermeros, quienes laborarán a partir de marzo en las comunidades más alejadas de Colima, Michoacán, Nayarit, Sinaloa, Sonora y Veracruz.
Se invertirán 4 mil 562 millones de pesos durante 2023 en la compra de 35 mil 673 equipos médicos como camas, carros rojos, monitores de signos vitales, unidades de radiología, entre otros.



























31.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya impulsa histórico despliegue de infraestructura energética en la Península de Yucatán",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
30/01/2023
El fortalecimiento de la red de abasto de energía eléctrica será otro de los beneficios que llevará el Tren Maya a la Península de Yucatán, afirmó el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.
Al presentar el informe correspondiente al tramo 3, que va de Calkiní, Campeche a Izamal, Yucatán, indicó que estará garantizado el suministro de electricidad para la operación de esta obra prioritaria; además, los habitantes del sureste no volverán a padecer apagones.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz, resaltó que el Gobierno de la Cuarta Transformación realiza el mayor despliegue de infraestructura energética en la historia del sureste: se ejecutan proyectos estratégicos para diversificar la generación de electricidad e incrementa el abasto de gas natural.
En Yucatán se construyen dos centrales eléctricas de ciclo combinado ubicadas en Mérida y Valladolid. Juntas tendrán una capacidad de producción de mil 519 megawatts; se sumarán a la capacidad actual, con lo que se alcanzarán 4 mil 521 megawatts, suficientes para toda la península.
En el tramo 3 del Tren Maya, a partir de la estación Mérida-Teya, inicia la vía doble electrificada; se extenderá 700 kilómetros por los tramos 4, 5 y 6 hasta llegar a Chetumal, Quintana Roo.


El 44 por ciento del recorrido del Tren Maya será eléctrico, lo que reducirá emisiones contaminantes y protegerá el ambiente.
La CFE realiza 53 obras de infraestructura para la construcción de siete subestaciones tractoras; estarán ubicadas en 690 kilómetros, conectarán al Tren con la red eléctrica, le dotarán de fuerza de tracción y regularán la tensión de su sistema eléctrico. La infraestructura equivale a colocar nuevamente un sistema eléctrico como el de la ciudad de Mérida.
Está en proceso la construcción y tendido de 556 kilómetros de líneas de media tensión, la instalación de 5 mil 563 postes y el incremento de la capacidad en las subestaciones eléctricas de Kanasín, Tulum e Insurgentes.
La Central Fotovoltaica Nachi Cocom de la Comisión Federal de Electricidad, con una capacidad de generación de 7.5 megawatts, proporcionará energía al sistema de transporte público eléctrico que llevará a los usuarios desde las dos estaciones del Tren Maya, ubicadas a las afueras de Mérida, hacia el interior de la ciudad.
Para satisfacer la demanda de gas natural requerido en procesos industriales y en la generación de energía eléctrica, el gobierno federal puso en marcha la interconexión del antiguo gasoducto Mayakán con el Sistema Nacional de Gasoductos, de esta manera incrementará la disponibilidad de gas en un 400 por ciento.
También se desarrolla, en alianza con TC Energía, el gasoducto marino Puerta al Sureste, con el que se llevará gas de calidad importado de Texas a Coatzacoalcos, Veracruz y Paraíso, Tabasco. Mediante el desarrollo del gasoducto Paraíso-Cactus y la ampliación del gasoducto Mayakán se transportará el hidrocarburo hacia la península.
La ampliación permitirá llevar hasta 500 millones de pies cúbicos, es decir, duplica la capacidad del antiguo gasoducto Mayakán. Este se extenderá hasta Cancún en el mediano plazo para finalmente sustituir el uso de combustóleo y diésel por gas natural en todas las centrales eléctricas de la región.
Además de la infraestructura relacionada con la energía en el sureste, en el tramo 3 del Tren Maya se edifican 372 obras complementarias como viaductos, pasos peatonales, vehiculares y de fauna. Destaca la construcción de cuatro duques de atraque en Puerto Progreso que facilitarán el desembarque y suministro de materiales.
Entre los insumos totales del tramo 3, se contemplan 492 mil metros cúbicos de balasto, 30 mil toneladas de riel y 404 mil durmientes. En la localidad de Poxilá, municipio de Umán, Yucatán, se encuentra una fábrica de durmientes que acelera el abasto de piezas.









































30.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya genera empleos y bienestar en localidades del tramo 3",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
30/01/2023
En el informe semanal del Tren Maya, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, dio a conocer que el tramo 3, de Calkiní, Campeche a Izamal, Yucatán, genera más de 11 mil empleos con mano de obra local de 15 municipios y 32 localidades.
Además de la distribución de Programas para el Bienestar, se lleva a cabo un Plan Integral de Desarrollo con 107 iniciativas sociales y casi 4 mil acciones de vivienda.
En conferencia de prensa matutina, el titular de Fonatur destacó que el proyecto del Tren Maya impulsó la recuperación del Parque La Plancha, en el oriente de Mérida, un espacio que estuvo en desuso por un largo periodo y que ahora brindará beneficios ambientales y de recreación, con lo que se responde a una sentida demanda ciudadana.


En las inmediaciones de la zona arqueológica de Uxmal se realiza un Parque Natural y se construye uno de los Hoteles Tren Maya, ambos combinan el ambiente con la riqueza arqueológica.
A través del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) es intervenido el sitio Dzibilchaltún y todos los que conforman la Ruta Puuc: Uxmal, Sayil, Oxkintok, Kabah, Labná y Xlapak, reportó el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
Al 30 de enero, en el tramo 3 se registraron y preservaron:

7 mil 256 bienes inmuebles.
374 bienes muebles.
216 mil 371 tiestos de cerámica analizados.
5 entierros.
117 rasgos naturales como cuevas y cenotes.

El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, expuso que la seguridad del tramo 3 estará a cargo de 489 elementos de la Guardia Nacional ubicados en las estaciones de Mérida-Teya e Izamal; los cuatros paraderos de Calkiní, Maxcanú, Umán y Tixkokob; hoteles, talleres, cocheras, instalaciones administrativas, así como los parques Nuevo Uxmal y La Plancha.







































30.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Inicia en Morelos Plan de Salud IMSS Bienestar",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
29/01/2023
En Temixco, Morelos, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció el inicio del Plan IMSS Bienestar en ese estado.
Reafirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación seguirá fortaleciendo el sistema de salud para garantizar a las y los mexicanos este derecho.
“La educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo. (…) La salud es un derecho humano fundamental”, enfatizó.


 
Afirmó que se ha avanzado en este propósito en cuatro áreas fundamentales: rehabilitación y equipamiento de instalaciones en hospitales y centros de salud; abasto suficiente de medicamentos; contratación de personal médico, principalmente de especialistas, y regularización de las y los trabajadores.
“No hay límite en cuanto al presupuesto que se necesite. Eso lo saben los servidores públicos de la salud. Lo que se requiera”, remarcó.
Presidente atiende demandas del pueblo de Morelos
Durante su visita a Morelos, el presidente López Obrador se comprometió a concluir el puente vehicular de conexión entre la Autopista del Sol con Cuernavaca conocido como “puente fantasma”.
Adelantó que se aplicarán acciones de mejoramiento urbano, como construcción de vialidades; además, se construirán 2 mil 300 viviendas de interés social.
Este mismo año, dijo, regresará a Temixco a inaugurar calles y constatar la urbanización; “ya que el puente deje de ser ‘fantasma’”.
Agregó que en Morelos se terminarán obras que sexenios anteriores heredaron inconclusas, por ejemplo, la modernización de la carretera de Tepoztlán.
Acompañado del gobernador Cuauhtémoc Blanco Bravo dijo que en 15 días iniciará la construcción de un albergue para familiares de niñas y niños que reciben atención médica en el hospital infantil de Morelos.
Tras la donación del terreno por parte del gobierno estatal, la federación destinará una inversión de 80 millones de pesos.
El presidente detalló que en el municipio de Temixco ya suman 17 mil 540 familias beneficiarias de los Programas para el Bienestar.













































29.01.23 Versión estenográfica. Plan Nacional de Salud IMSS Bienestar, desde Temixco, Morelos"
},
{
"Título": "Presidente celebra reuniones de seguimiento del Banco del Bienestar en estados",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
28/01/2023
Por segundo día consecutivo el presidente Andrés Manuel Lopez Obrador encabezó reuniones estatales del Banco del Bienestar con el objetivo de dar seguimiento a esta iniciativa del Gobierno de la Cuarta Transformación implementada para facilitar el cobro de apoyos de los Programas para el Bienestar en las comunidades apartadas que carecen de servicios bancarios.
 

Ayer y hoy nos reunimos con servidores públicos de Michoacán, Ciudad de México, Estado de México, Hidalgo, Tlaxcala y Puebla que trabajan para hacer justicia. 1/2https://t.co/OCVcdqqPfq pic.twitter.com/KfYocPfJUy
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 29, 2023

Acompañado de servidoras y servidores públicos, el mandatario estuvo en Pachuca, Hidalgo; Tlaxcala y Puebla.
El viernes, con el mismo propósito, visitó Morelia, Michoacán e Iztacalco en la Ciudad de México, donde también constató avances de la instalación del Banco de Bienestar en el Estado de México.
En un mensaje en sus redes sociales, el jefe del Ejecutivo afirmó que en julio habrá 3 mil sucursales en el país y este año se distribuirán 600 mil millones de pesos a 25 millones de beneficiarios."
},
{
"Título": "Michoacán es el décimo estado incorporado al Plan de Salud IMSS Bienestar",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/01/2023
Durante la gira de trabajo por Michoacán, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que es el décimo estado en adherirse al Plan de Salud IMSS Bienestar, que promueve la atención médica universal y de calidad dirigida a la población sin seguridad social.
En el Hospital Eva Sámano, en Morelia, el mandatario indicó que a través del IMSS Bienestar se rehabilitarán y equiparán centros de salud y hospitales; médicos generales, especialistas y personal de enfermería serán contratados y habrá abasto de medicamentos gratuitos.
“Hemos echado a andar, poner de pie y mejorar el sistema de salud pública para garantizar lo que establece el artículo 4° de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud. La salud no es un privilegio, es un derecho de todos los mexicanos que nosotros estamos obligados a cumplir”, apuntó.
Señaló que la federalización garantiza suficiencia de presupuesto; “lo que se necesite para tener un sistema de salud de primera”.


Para el Gobierno de México, dijo, es prioridad la basificación de las y los trabajadores de la salud con contratos temporales, quienes también deben acceder a un salario digno a fin de ofrecer certeza laboral.
Además, se impulsa la ampliación de la matrícula de estudiantes de medicina para revertir la falta de personal ocasionada por el abandono en sexenios anteriores.
“Ya se está incrementando el número de becas para especialistas, ya tenemos el doble de especialistas estudiando, como veinte mil y ya va a salir una generación. Ahí vamos a tener posibilidad de resolver el déficit”, aseveró.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela, informó que el Plan de Salud IMSS Bienestar beneficiará a 390 unidades de salud de los 113 municipios de Michoacán, de los cuales 368 son de primer nivel y 22 de segundo nivel. Gracias a estas acciones, 3 millones 200 mil habitantes en la región accederán a servicios médicos gratuitos.
Programas para el Bienestar llegan a un millón de familias en Michoacán: presidente
Tras una reunión estatal con promotores y servidores públicos en la entidad, el presidente López Obrador resaltó que un millón de familias acceden a Programas para el Bienestar.
“Es decir, ya el 85 por ciento de los hogares de Michoacán recibe cuando menos un apoyo del presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo”, refirió.
En Michoacán, estos apoyos federales cubren a:

6 mil 764 personas, de 18 a 29 años, inscritas en Jóvenes Construyendo el Futuro.
13 mil 846 estudiantes de nivel universitario.
128 mil 534 alumnos de educación media superior.
139 mil niños, niñas y adolescentes de nivel básico.
4 mil 981 instituciones educativas inscritas en La Escuela es Nuestra.
Seis universidades para el Bienestar Benito Juárez García.

El jefe del Ejecutivo hizo el compromiso con el magisterio de continuar el apoyo federal a la entidad con el propósito de que reciban su salario a tiempo.
También anunció la ampliación a cuatro carriles de la carretera que va de Uruapan a Lázaro Cárdenas, la cual estará lista antes de septiembre de 2024.
Asistieron al evento, el gobernador de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar y la directora del Plan Nacional de Salud IMSS Bienestar, desde Morelia, Michoacán, Silvia Chávez Gallegos."
},
{
"Título": "Programa de Mejoramiento Urbano continúa dando resultados en comunidades pobres del país",
"Fecha": "01.02.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/01/2023
A partir del Programa de Mejoramiento Urbano, es bastante lo realizado en ciudades fronterizas y turísticas, principalmente en las colonias más pobres del país, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina resaltó el trabajo de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu), en coordinación con otras dependencias del gobierno federal, para sacar adelante la reconstrucción de vivienda, espacios públicos e inmuebles del patrimonio histórico dañados por sismos.
El titular de la Sedatu, Román Meyer Falcón, resaltó que a la fecha se intervinieron 931 equipamientos, escuelas, mercados y deportivos; realizaron 250 mil acciones de vivienda a través de la Comisión Nacional de Vivienda y casi 40 mil de regularización; ejecutaron 82 planes municipales, lo que ha generado 370 mil empleos.
El beneficio alcanza a 8 millones de personas en un radio de 750 metros a la redonda de cada una de las intervenciones. El volumen de obra es de 8.8 millones de metros cuadrados, equivalentes a más de 450 zócalos de la Ciudad de México.


La Sedatu recibió 94 reconocimientos nacionales e internacionales de arquitectura y urbanismo.
En 2023 el Programa de Mejoramiento Urbano se implementará en Cananea, Ecatepec, Jalisco, Cañadas de Obregón, Oaxaca, Guaymas, Tlayacapan, Tepoztlán, Playas de Rosarito, La Paz, Manzanillo, Tepic, Tizayuca, Tulum, el centro de Tabasco y en el Archivo Agrario Nacional en el Centro Histórico de la Ciudad de México.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, Edna Vega Rangel, reportó que el Programa Nacional de Reconstrucción suma 68 mil 717 acciones con una inversión de 32 mil 438 millones de pesos en 887 municipios de 10 entidades que fueron afectados por los sismos de 2017 y de 2018 en Oaxaca.
Se distribuyen de la siguiente manera:

6 mil 43 en acciones de educación; inversión de 10 mil 499 millones de pesos.
161 acciones en salud con 5 mil 852 millones de pesos.
Mil 265 acciones con el Instituto Nacional de Antropología e Historia en centros, templos y centros culturales; la inversión es de 5 mil 649 millones de pesos.
498 acciones por parte de la Dirección General de Sitios y Monumentos del Patrimonio Cultural con 913 millones de pesos.
60 mil 750 acciones en vivienda con 9 mil 525 millones de pesos de inversión.

Las obras concluidas registran avance del 93.3 por ciento; las obras en proceso, del 6.5 por ciento y por iniciar, del 0.2 por ciento, que se refiere básicamente a un convenio de colaboración entre la Secretaría de Cultura y la Comisión Nacional de Vivienda para la recuperación de vivienda patrimonial.
Para 2023, el Programa Nacional de Reconstrucción proyecta 14 acciones del sector salud, 876 de cultura y 2 mil 382 de vivienda. En total serán 3 mil 274 acciones con una inversión de mil 239 millones de pesos, con lo que se concluirá y cumplirá el objetivo de la iniciativa.
El Programa de Vivienda Social registra 253 mil 855 acciones que ha impulsado la Comisión Nacional de Vivienda: 80 mil 33 para ampliación, 141 mil 854 para mejoramiento y 32 mil acciones de vivienda nueva. Está presente en las 32 entidades del país y el presupuesto asignado ha ido en aumento.
Las acciones de vivienda acompañan proyectos prioritarios; se han realizado en el Tren Maya para apoyar a las familias que están en la ruta; consisten en 335 acciones de vivienda nueva, más de 20 adquisiciones y en zonas como Campeche se pudo reubicar a las familias.
En el Tren Interoceánico sumaron 10 mil 880 apoyos en vivienda y se aplicaron los programas Nacional de Reconstrucción y de Vivienda Social.
Está por concluir el proyecto de Salina Cruz, que ayudará a reubicar algunas familias que estaban habitando sobre el derecho de vía.
En 2020, el presidente instruyó desarrollar un programa específico para ayudar a la reactivación económica en el país en el contexto de la emergencia sanitaria por COVID-19. La meta original era de 165 mil apoyos y se superó al alcanzar 168 mil 725 apoyos con 8 mil 200 millones de pesos de inversión en 96 municipios de 18 entidades.
En cuatro años se ha alcanzado una meta de 314 mil 605 acciones de vivienda de distinto tipo, desde mejoramiento hasta el tema de vivienda patrimonial.





















Para este año el objetivo es concluir el Programa Nacional de Reconstrucción en seis entidades con dos mil 382 acciones y el Programa de Vivienda Social, con ocho mil 17 acciones; este último se enfocará en fortalecer las obras estratégicas del Tren Interoceánico y el Tren Maya, así como los planes de justicia para yaquis, guarijíos, mayos y seris.
La funcionaria aclaró que en Puebla, el Programa Nacional de Reconstrucción reporta 604 acciones en educación; 11 mil 820 en vivienda, 364 en cultura y 12 en salud. La intervención se hizo en 113 municipios, lo que ha generado 50 mil empleos directos y 152 mil indirectos.
El director general de Sitios y Monumentos del Patrimonio Cultural de la Secretaría de Cultura, Arturo Balandrano Campos, dio a conocer que en la Catedral Metropolitana en el Centro Histórico de la Ciudad de México tuvo lugar el hallazgo de 23 cajas de plomo con inscripciones en latín religiosas que contenían distintas pinturas, cruces de madera y palma, así como distintos fragmentos que posiblemente conformaban medallones de barro y cera.
En un video proyectado en la conferencia matutina, se detalla que en la caja perteneciente a San Juan Bautista se encontró una nota referente a su hallazgo en 1810 por uno de los pintores que intervinieron en ese año la Catedral y que posiblemente eran parte del equipo del arquitecto Tolsá. La caja fue la única hallada y abierta en ese año, y menciona:
‘Severo Arceo y Nicolás Serrano, pintores, y José Félix, José Sicilio y Juan García, albañiles, y Juan Flores, sobre estante, cuando se pintó esta cúpula, año de 1810, encontraron estas reliquias de su Santidad Juan Bautista, Y rogar a Dios por sus almas por amor de Dios. Era virrey el señor arzobispo don Francisco Xavier de Lizana y Beaumont, gobernaba en España Fernando VII y en Francia Napoleón Bonaparte’.
Derivado de los hallazgos se implementaron acciones de protección que incluían el registro del emplazamiento, medidas y descripción breve de las cajas y el sellado nuevamente de los nichos, restringiendo totalmente el acceso a ellos con la intención de resguardarlos hasta que los restauradores especialistas del INAH pudieran acudir al sitio del descubrimiento.
Una vez que el INAH, a través de la Coordinación Nacional de Conservación del Patrimonio Cultural, realizó la exploración, registro y trabajos de conservación del contenido de estos bienes patrimoniales y de las cajas de protección, se prevé que sean reintegradas a su oposición original en el arranque del cimborrio de la linternilla de la cúpula central de la catedral de México, acción que se prevé concluya a finales de este mes.


27.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente pronostica baja de la inflación en 2023",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
27/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador estimó que este año bajará la inflación en México; dijo que próximamente se conocerán los datos con precisión.

“Nuestro pronóstico es que va a bajar este año. No quiero equivocarme como se equivocan los ‘expertos’, pero va a bajar, eso sí lo aseguro”, enfatizó.

En conferencia de prensa matutina resaltó que el componente de energéticos en el porcentaje de inflación del país es de 0.3 por ciento, de modo que no aumentan los precios de las gasolinas ni del diésel como resultado del subsidio que otorga el gobierno federal a partir de los excedentes obtenidos del aumento en el precio del barril de petróleo.


El mandatario refirió que el Acuerdo de Apertura Contra la Inflación y la Carestía (Apecic) ha contribuido a controlar la inflación de 3.8 por ciento en alimentos.

“Nuestro pronóstico es que va a bajar y estamos haciendo todo para lograrlo; por ejemplo, se alcanzó la meta de estabilizar precios de la canasta básica, de 24 productos. Hay que agradecerlo a industriales que nos están ayudando, a cadenas comerciales; se llegó a un acuerdo con ellos de ofrecer esta canasta básica de 24 productos en mil 39 pesos y ya está bajando de los mil 39. Estamos viendo resultados”, aseveró.

Explicó que la diferencia observada en ese rubro, en comparación con los índices de Estados Unidos y Europa, se debe a que México aún importa alimentos.
“Se abandonó mucho el campo durante el periodo neoliberal y no somos autosuficientes. No es lo mismo que en el sector energético; tenemos que comprar maíz. Ya estamos prácticamente produciendo en México todo el frijol que consumimos porque estamos impulsando toda la actividad productiva. Estamos ayudando a productores de maíz, de frijol, pero también importamos frijol y seguimos importando mucho arroz porque se abandonó por completo la producción de arroz y así en otros alimentos”, acotó.
Además del Apecic, desde diciembre de 2018 el Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa el desarrollo del campo a través del pago de precios de garantía y la entrega de fertilizantes, que este año se extenderá a 2 millones de productores de todo el país, lo que fortalecerá la actividad en el sector agrícola.
Otra de las medidas, señaló el jefe del Ejecutivo, es la eliminación de aranceles con el objetivo de importar alimentos a menor precio y fomentar el libre mercado, evitando que los monopolios controlen precios.
Estas acciones serán suficientes para disminuir la inflación en alimentos y próximamente el Instituto Nacional de Estadística y Geografía dará a conocer resultados al respecto, aseguró el presidente.























27.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Preparan documental sobre Centro Turístico Islas Marías",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
26/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que está en proceso una serie documental sobre las Islas Marías, en San Blas, Nayarit, y que en diciembre de 2022 inauguró como Centro Turístico.
En el proyecto videográfico participan los empresarios estadounidenses Sky Dayton y Steuart Walton, así lo dio a conocer el mandatario en sus redes sociales.
“Están ayudando, mediante una serie documental, a la preservación del ecosistema de las Islas Marías. Apoyan los esfuerzos de investigación oceanográfica y recuperación de la historia de esta área natural protegida”, detalló en la publicación
 

Me reuní con Sky Dayton y Steuart Walton, quienes están ayudando, mediante una serie documental, a la preservación del ecosistema de las Islas Marías. Apoyan los esfuerzos de investigación oceanográfica y recuperación de la historia de esta área natural protegida. pic.twitter.com/ioAPyjayNP
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 26, 2023"
},
{
"Título": "Presidente celebra fortaleza del peso y recaudación tributaria en enero",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
26/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la fortaleza del peso mexicano con relación al dólar, así como los resultados positivos en la recaudación de ingresos durante el primer mes del año.
“El peso está resistiendo, (…) sigue siendo superpeso”, resaltó en conferencia de prensa matutina.
La moneda nacional cerró la jornada de ayer en 18.79. En ese sentido, el mandatario puntualizó que el peso mexicano es una de las divisas más fuertes y empata con el franco suizo ante una apreciación del 7.6 por ciento en lo que va de este sexenio.
Al 25 de enero, los ingresos tributarios alcanzaron un monto de 432 mil 211 millones de pesos, cifra que, en términos reales, se ubica 5.5 por ciento arriba de lo observado en el mismo periodo del año anterior, de acuerdo con datos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.


“Lo más importante de todo es la justa distribución de la riqueza; los técnicos suavizan esto diciendo la justa distribución del ingreso, no. Lo más importante es la justa distribución de la riqueza, es decir, luchar en contra de la desigualdad”, indicó.
Gobierno de México garantiza justicia social con presupuesto ilimitado: presidente
El presidente López Obrador reiteró que el Gobierno de la Cuarta Transformación tiene presupuesto garantizado para atender casos de interés público y de derechos humanos.
“Todo lo que se necesita para hacer justicia y proteger derechos humanos no tiene límite en el presupuesto. (...) Se está invirtiendo, yo les diría miles de millones de pesos en justicia y reparar daños. Por ejemplo, seguimos con el rescate de mineros, solo esos dos proyectos implican una inversión de 4 mil millones de pesos, los de Pasta de Conchos y ahora Sabinas, Coahuila, y se está trabajando; otros gobiernos no hubiesen hecho eso”, apuntó.
Aseguró que “si hiciera falta más recursos y de esto que se está obteniendo por decomisos se puedan destinar a este propósito, se hace. No hay ningún problema, porque nada humano no es ajeno y lo más importante de este gobierno es hacer justicia y lo estamos haciendo”.



























26.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Avanza salvamento arqueológico en ruta del Tren Maya; sitios turísticos mostrarán riqueza cultural del sureste",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
26/01/2023
El salvamento arqueológico en el proyecto del Tren Maya avanza a través de las tareas de excavación, que actualmente registran avance del cien por ciento en los tramos 1 a 4, informó el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, detalló que también se desarrollan trabajos de prospección en los tramos 5 al 7; todas estas actividades tienen el propósito de investigar y conservar la riqueza cultural de la región sureste del país.
“Sin duda alguna, el trabajo ahora más complejo tiene que ver con el tramo 7 que, además de ser el más largo, cruza la parte sur de la península de Yucatán, de oriente a poniente, por lugares de selva en donde estamos encontrando una gran cantidad de materiales y estructuras arqueológicas que nos hablan del esplendor de la gran civilización maya”, refirió.


Al 26 de enero, el registro y preservación que realiza el INAH suma 39 mil 871 bienes inmuebles, entre los que se encuentran basamentos, albarradas y nivelaciones; 766 mil 266 fragmentos de cerámica analizados del tramo 1 al 5; mil 719 bienes muebles que incluyen metates y cerámica, además de 463 osamentas, 675 vasijas completas en proceso de análisis y mil 197 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes.
Al mismo tiempo, en Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán se impulsa el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza), iniciativa que genera 822 empleos dedicados a la preservación y mejora de 26 sitios históricos para recibir público, señaló el titular del INAH.
Entre estos se encuentra Oxtankah, zona arqueológica que se configura de manera natural entre la bahía de Chetumal y la laguna de Bacalar en Quintana Roo, el cual está rodeado de una vasta diversidad natural en sus tierras y aguas.



























26.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "85 Aniversario de Expropiación Petrolera se conmemorará con fiesta en el Zócalo por rescate de Pemex, anuncia presidente",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
25/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el 85 aniversario de la Expropiación Petrolera se conmemorará en el Zócalo de la Ciudad de México con una magna celebración por el rescate y fortalecimiento a Petróleos Mexicanos (Pemex) que impulsa el Gobierno de México.
“Se está rescatando a Pemex con los trabajadores, con los técnicos y sí amerita conmemorar el día 18 de marzo. (...) Será un acto grande, grande, están invitados todos. Tenemos que defender nuestra soberanía, defender el petróleo, defender la industria eléctrica”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina el mandatario indicó que el festejo será amenizado por diversos artistas.
“Vamos a invitar a nuestros cantantes, los que le gustan a la gente, al pueblo. Va a ser fiesta, porque rescatamos a Pemex y la Comisión Federal de Electricidad. (...) Para nosotros sí es muy importante el 18 de marzo”, apuntó.


 
Recordó que la decisión del general Lázaro Cárdenas de nacionalizar la industria petrolera en 1938 marcó la historia del país.
“Si no fuese por eso, imagínense si se hubiese seguido con la misma política de privatización del petróleo, estaríamos –lo dije hace unos días– importando petróleo crudo, porque todo el periodo neoliberal fue de caída, de decrecimiento de la producción, de declinación de los campos petroleros que los agotaron e imperó en Pemex la corrupción”, refirió.
El Gobierno de la Cuarta Transformación trabaja en la recuperación del sector energético y la defensa de la soberanía, lo que al mismo tiempo permite controlar el fenómeno externo inflacionario en beneficio de la economía popular.
“Tenemos como meta que, antes de que termine el gobierno, vamos a ser autosuficientes, ya no vamos a comprar gasolina ni diésel en el extranjero, porque ya sabemos que si producimos aquí los combustibles podemos mantener precios bajos y eso ayuda a todos, al consumidor, al industrial, al comerciante, nos ayuda a todo el pueblo”, afirmó.
Señaló que la rehabilitación de las seis refinerías del país, así como la construcción de dos plantas coquizadoras en Tula, Hidalgo y en Salina Cruz, Oaxaca, son proyectos prioritarios que se realizan con presupuesto público y no representan deuda adicional.
Este año operará en su máxima capacidad la refinería Olmeca en Paraíso, Tabasco; alcanzará una producción de 340 mil barriles diarios de crudo."
},
{
"Título": "Necesario que se conozca caso de Genaro García Luna para evitar repetición, afirma presidente; gobierno informará diario sobre juicio en EE.UU.",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
24/01/2023
El Gobierno de México no permite la corrupción ni la impunidad; los valores y principios son cualidades que diferencian a este sexenio de los anteriores, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Nosotros vamos a seguir haciendo nuestro trabajo de manera responsable y protegiendo a la gente. Solo con el hecho de que no hay impunidad, (...) no somos iguales; no es lo mismo Rosa Icela (Rodríguez Velázquez) que García Luna”, remarcó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario se refirió al juicio que lleva en Estados Unidos el exsecretario de Seguridad Pública en el gobierno de Felipe Calderón, Genaro García Luna; anunció que diariamente se informará sobre el proceso en el diálogo con representantes de medios de comunicación.


Sostuvo que el caso es un episodio lamentable en la historia política del país, sin embargo, es fundamental difundirlo para que no se repitan los agravios contra México y el pueblo.
“Es importante porque es muy vergonzoso; se trata de una autoridad del más alto nivel que estaba a cargo de la seguridad pública durante el gobierno de Calderón y que tenía una doble función, según las acusaciones que está haciendo el gobierno de Estados Unidos. (…) Al mismo tiempo que se encargaba de la seguridad pública, protegía a uno de los cárteles o de los grupos de la delincuencia organizada”, apuntó.
“El poder, si no hay principios, corrompe absolutamente. Lo único que sostiene a un buen servidor público son los principios, eso es lo que ancla porque hay quienes se suben a un ladrillo y se marean ni siquiera con cargos relevantes”, agregó.
El jefe del Ejecutivo reiteró que el Gobierno de México buscará recuperar por la vía legal parte del dinero decomisado a García Luna en Estados Unidos.
“Lo que nosotros vamos a procurar es recoger el dinero. Es más, hay un juicio, 700 millones de dólares en Florida y sus abogados plantearon que no tenía México por qué ir a litigar allá y un juzgado en Florida nos dio la razón, es decir, que sí podemos y se está trabajando en eso, 700 millones de dólares y otros posibles activos, entonces eso nos corresponde a nosotros”, aseveró.
Indicó que se fortalece el trabajo diario para garantizar la seguridad pública, particularmente en estados con mayor incidencia delictiva, como Zacatecas, Jalisco y Michoacán.

















24.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "América debe unirse, reafirma presidente en mensaje a la CELAC; rechaza actos antidemocráticos en Brasil y Perú",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
24/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que América debe unirse e integrarse para fortalecerse como región estratégica en el mundo capaz de garantizar mejores condiciones de vida a los habitantes de cada país del continente.
“Vamos hablando y vamos preparando las condiciones para la unidad de toda América, el continente americano. La Unión Europea comenzó como la Comunidad Europea. Nosotros podemos unirnos en todo el continente. Esto demanda mucho esfuerzo para la integración económica, comercial, pero sobre todo que nos ayudemos mutuamente, que haya programas para el bienestar de nuestros pueblos y algo que es fundamental: que nos respetemos”, expresó.
En un mensaje a través de sus redes sociales, dedicado a presidentes de países que integran la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), el mandatario dijo que ese planteamiento fue central en la pasada X Cumbre de Líderes de América del Norte.
Recordó que hizo un llamado al presidente de Estados Unidos, Joseph Biden y al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, a dejar de lado la “anacrónica, caduca” Doctrina Monroe que establece: “América para los americanos”.

“Que no haya hegemonías, que se respete la independencia de todos los países. Bajo esas condiciones tenemos que buscar la unidad de todos los pueblos, de todos los gobiernos de nuestra América”, enfatizó.
El jefe del Ejecutivo aprovechó para reiterar la solidaridad del gobierno de México con el pueblo de Brasil y su presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
“No podemos aceptar intentos y mucho menos golpes de Estado. Ni militares ni técnicos. Se tiene que respetar la libertad y la auténtica democracia. Es el pueblo el que manda, no las oligarquías”, aseveró.
También se refirió a la situación de Perú; reprobó la acción penal contra Pedro Castillo y la represión a quienes se manifiestan por ese hecho.
Propuso escribir un pronunciamiento en conjunto con el objetivo de exigir que pare la violencia contra los peruanos, se fomente el diálogo y convoque a elecciones en las que la ciudadanía decida libremente.
“No al autoritarismo y libertad a Pedro Castillo porque está injustamente encarcelado”, subrayó.
El mandatario manifestó su solidaridad con todos los pueblos de América Latina y el Caribe. Sostuvo que, a pesar de las diferencias políticas e ideológicas, comparten la lucha a favor de los pueblos.
“Tenemos que buscar la unidad; es mucho más lo que nos une en todo: en lo económico, en lo comercial, en lo cultural, en nuestra vecindad, en las tradiciones de amistad, de solidaridad política, el exilio. Muchas cosas buenas son lo que nos une, que las que nos pueden separar. Vamos hacia adelante, a seguir juntos, unidos”, remarcó.
Confirmó su respaldo al presidente de Argentina, Alberto Fernández, quien asume la presidencia pro témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños.
“Lo que ustedes acuerden, lo vamos a secundar. Nosotros apoyamos la resolución de la CELAC; ya les puedo decir que hasta por anticipado porque es más, repito, lo que nos une que lo que nos puede separar. Un abrazo cariñoso, fraterno a sus pueblos, que son hermanos del pueblo mexicano”, apuntó.
México está representado por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, en la VII Cumbre de la CELAC, celebrada este día en Argentina."
},
{
"Título": "Empresas inician traslado de vuelos de carga hacia el AIFA, anuncia presidente",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
24/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que en las próximas semanas la empresa DHL será la primera en mudar al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA) sus vuelos de carga.
“Ellos (DHL) decidieron que van a empezar a traer sus envíos, su carga y los aviones; van a bajar en el Aeropuerto Felipe Ángeles”, remarcó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario adelantó que entre febrero y marzo podría realizarse el aterrizaje inaugural de carga en el AIFA, acto al que confirmó su asistencia.
Reconoció la iniciativa de la compañía al mudar completamente sus operaciones a la terminal aérea ubicada en el Estado de México.
“Esta empresa se portó muy bien, porque se los planteé hace mucho tiempo y ahora me mandaron una nota de que ya va a bajar el primer avión y, como yo me había comprometido a estar ahí, quieren que yo esté y voy a ir a recibirlos”, explicó.


A través de un escrito firmado por el director jurídico y de relaciones gubernamentales de DHL, Manuel Montes Bertín, la empresa se comprometió a comenzar con un vuelo regular en el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, señaló el jefe del Ejecutivo.
Al inicio de operaciones de los aviones de DHL en el AIFA, el presidente promulgará un decreto con el objetivo de reducir la saturación que actualmente registra el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.
“Entonces voy a ir y para entonces va el decreto ya con un tiempo razonable, pero no un año. Noventa días”, planteó.
Ante la polémica del uso del AIFA como sede para el transporte aéreo de carga, cuestionó “¿por qué les preocupa que se vaya la carga al Felipe Ángeles si esto va a permitir que se liberen espacios para el Aeropuerto de la Ciudad? ¿Qué les preocupa si van a haber recintos fiscales, si tienen el ferrocarril y tienen muchísimos más espacios?”.
Recordó que el nuevo Aeropuerto Felipe Ángeles es una obra de infraestructura de primer orden y consideró que es el mejor en México.

















24.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya es una hazaña sin precedentes en el mundo: presidente; presentan avances del tramo 2",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
23/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la construcción del Tren Maya es una hazaña del Gobierno de la Cuarta Transformación que se realiza con el apoyo de los habitantes del sureste del país, empresas y trabajadores de diversos gremios.
“Vamos a hacer la hazaña, que no la han hecho en ninguna parte del mundo, de terminar un tren en cinco años. En ninguna parte del mundo han construido mil 554 kilómetros y la mitad doble vía electrificada desde Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal; eléctrico. Si vamos a lograr esto, es porque están participando muchísimos mexicanos y también algunos extranjeros que ayudan, pero fundamentalmente mexicanos”, enfatizó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina y el informe semanal de avances de este proyecto estratégico, el jefe del Ejecutivo dijo que “lo principal es el apoyo de la gente, de los campesinos, los comuneros, ejidatarios, colonos, transportistas. Imagínense lo que ha significado para los que tienen camiones de volteo; obreros, ellos han sido fundamentales. Los arqueólogos, los auténticos ambientalistas. (…) Es el esfuerzo, la participación de todas y de todos”.
Este día, el reporte correspondió al tramo 2, que va de Escárcega en Campeche, hasta Calkiní, en los límites con Yucatán.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, detalló que consta de 234 kilómetros y pasa por seis municipios y 31 localidades. Tendrá dos estaciones: Edzná y Campeche, además de tres paraderos: Carrillo Puerto, Tenabo y Hecelchakán. Además, se construye una cochera en Campeche y una base de mantenimiento en Edzná.


Las obras complementarias incluyen 177 obras inducidas, 447 obras de drenaje transversal, 10 viaductos y 149 puentes vehiculares, peatonales y de fauna; en total serán 783 obras.
A la fecha se registran en insumos totales: 572 mil 790 toneladas de balasto, 464 mil 315 piezas de durmientes y 29 mil 392 toneladas de riel.
Dentro del tramo 2 se construyen 18.76 kilómetros de libramiento ferroviario, que permitirá el paso del tren sin interrumpir actividades en la capital del estado. En esta extensión estarán la estación Campeche, cinco viaductos, 42 pasos vehiculares, peatonales y de fauna, además de 34 obras inducidas.
Como parte de la obra hay 50 nuevas viviendas y 140 obras sociales adicionales a los Programas para el Bienestar.
Sobre estos, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, puntualizó que hay un total de 259 mil 688 beneficiarios y derechohabientes con una inversión social anual de 7 mil 373 millones de pesos.
En Campeche, dijo, se implementan 13 programas y el Fondo para la Infraestructura social con una inversión de mil 139 millones de pesos
Se han generado en la zona más de 423 mil empleos; el 97 por ciento de los trabajadores son habitantes del sureste y 16 técnicos de otros países capacitan a jóvenes para la operación y mantenimiento de equipos de construcción y mantenimiento de la vía, informó el director general de Grupo Carso, Antonio Gómez García. El tramo 2 está a cargo de Carso Infraestructura y Construcción.
Maite Ramos Gómez, directora de Alstom México, expuso que para el tramo 2 se construyen 219 coches en Ciudad Sahagún, en Hidalgo. El contenido es 72 por ciento nacional; serán de primera tecnología tanto en modo diésel como en dual, es decir, de diésel y eléctrico.
La construcción de la cochera ha generado más de 90 empleos directos y más de 390 indirectos.
En el tramo 2, concluyeron en su totalidad los trabajos de prospección y excavación arqueológica, informó el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández. Al 23 de enero se registraron y preservaron:

433 bienes inmuebles
8 zonas de valor excepcional
171 bienes muebles
237 mil 266 tiestos analizados
281 entierros
52 rasgos naturales asociados

A lo largo de los 235 kilómetros se han realizados hallazgos entre los que destacan objetos de cerámica y hueso, así como elementos arquitectónicos. La mayor parte corresponden al periodo Clásico Tardío (600-800 d.C.) El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) se aplica en Edzná, donde estará una de las estaciones, y en Xcalumkín, una zona arqueológica poco conocida a la que se podrá acceder por la estación Calkiní.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González, dio a conocer que 64 mil 331 plantas han sido rescatadas, al igual que 2 mil 122 especies.
Anunció que en Campeche habrá dos reservas naturales que sumarán un millón y medio de hectáreas, lo que representará la segunda área natural protegida más grande después de las Amazonas.
La secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el secretario Luis Cresencio Sandoval González, procura la seguridad física y operacional en el tramo 2. Un total de 375 elementos estarán desplegados.
La Sedena también participa en la construcción del hotel Edzná en 12.5 hectáreas; estará listo el 30 de noviembre de este año, apuntó el jefe del Centro Coordinador de Operaciones (CCO) del Tren Maya, Blas Andrés Núñez Jordán.
 


















































23.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Escárcega, en Campeche, albergará estación y talleres del Tren Maya: presidente",
"Fecha": "27.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
22/01/2023
Al concluir la gira de trabajo del fin de semana para supervisar el avance de la construcción del Tren Maya, el presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que en Escárcega, Campeche, se construirán, además de una estación, cocheras y talleres, donde se dará mantenimiento a los trenes.

“Juan Escárcega fue un ingeniero que trabajó en la construcción del tren del sureste a mediados del siglo pasado, por eso la estación lleva su nombre. (…) Vamos a seguir haciendo historia”, expresó en una publicación en sus redes sociales.
Recordó que, de Palenque a Cancún, el Tren Maya se bifurca en Escárcega. Este proyecto estratégico se inaugurará en diciembre de este año."
},
{
"Título": "Presidente destaca belleza de Yucatán en sobrevuelo de supervisión del Tren Maya",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
21/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador continúa en el sureste del país supervisando la construcción del Tren Maya. Hoy sobrevoló el pueblo de Izamal en Yucatán.

En sus redes sociales destacó “el majestuoso sitio arqueológico y el bello convento colonial”.
“Nada como el México profundo”, expresó en la publicación.
El jefe del Ejecutivo reafirmó que el Tren Maya se inaugurará en diciembre de 2023 y tendrá una extensión de mil 554 kilómetros en total."
},
{
"Título": "Gobierno de México apuesta por la solución a conflictos agrarios; presidente; es asunto de justicia, afirma",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que el Gobierno de México atiende conflictos agrarios como un asunto de justicia en beneficio del pueblo.
“Ha habido muchas injusticias, hay muchos damnificados de la política neoliberal que se impuso. (...) Quedaron muchos pendientes, gente que fue despojada de sus tierras, trabajadores despedidos, entonces ahora que se están llevando a cabo los cambios, con razón, nos piden a nosotros que se resuelvan estos asuntos; hay casos que llevan 20, 30, 40 años”, explicó.


En conferencia de prensa matutina se refirió a la construcción del camino Oaxaca-Puerto Escondido, al cual restan solo 15 kilómetros para concluirse y que, debido a una inconformidad entre los pueblos de Villa Sola de Vega y San Vicente Coatlán, presenta un bloqueo.
“Si se ve jurídicamente, ya es cosa juzgada, porque la última instancia resolvió, pero no solo es un asunto de poder pasar por los terrenos y hacer la carretera, es un asunto de justicia”, remarcó.
“No podemos decir: ‘no nos importa o como son 15 kilómetros, militarizar para que las máquinas terminen de conectar la carretera’. No, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho; estamos buscando una solución, que se llegue a acuerdo de 10 mil hectáreas para un pueblo y 10 mil para otro con una indemnización a los que legalmente son dueños de la tierra, pero estamos hablando de conflictos de décadas”, agregó.
El mandatario mencionó que el Gobierno de la Cuarta Transformación también resuelve conflictos agrarios en la ruta del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.









































20.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Guardia Nacional está en el Metro para apoyar a usuarios; Ciudad de México tiene resultados positivos en seguridad",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
20/01/2023
Elementos de la Guardia Nacional están distribuidos de manera proporcional en todas las estaciones del Sistema de Transporte Colectivo Metro de la Ciudad de México, con base en un diagnóstico, a fin de brindar apoyo y seguridad a las y los usuarios, informó el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador explicó que “se hizo un análisis de cuánto personal requería cada una de las estaciones; tenemos estaciones pequeñas y otras de mucha actividad, muy grandes y mucha afluencia de ciudadanos, entonces con base en ese análisis se fue distribuyendo a la gente de la Guardia Nacional”.
Señaló que se desplegaron 5 mil 940 efectivos para ejecutar este plan de seguridad, que incluye vigilancia con el propósito de evitar incidentes en la operación del Metro.


“Hubo muchos eventos que se fueron presentando en las diferentes estaciones, eventos que no eran normal que se desarrollaran, que salían de la operación normal del Metro, no eran cosas que, por el mantenimiento o falta de mantenimiento, se tenían que presentar”, apuntó.
El gobierno federal y local trabajan de manera coordinada con las autoridades de la Ciudad de México a fin de ofrecer un ambiente de seguridad en este medio de transporte, abundó
La jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo, puntualizó que los efectivos de la Guardia Nacional que están en las estaciones y andenes no tienen armas. Entre sus tareas se encuentran ayudar a los trabajadores del Metro en la jornada nocturna y participar en acciones de seguridad en los talleres.
“La seguridad en el Metro ahora es mayor, teníamos cerca de cinco robos diarios, ahora estamos en dos robos diarios. Hay mucho apoyo por parte de la Guardia”, enfatizó.
Tendencia a la baja en delitos durante 2022
Sobre los resultados del trabajo de seguridad en la Ciudad de México, el titular de la Sedena dio a conocer que, a noviembre de 2022, registraron tendencia a la baja los delitos de trata de personas, robo en transporte, secuestro, robo de vehículos, extorsión, robo a casa habitación y homicidio doloso.
Están desplegados 94 mil 724 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías preventiva, auxiliar, bancaria e industrial.
Los efectivos de la Guardia Nacional tienen presencia en 16 coordinaciones regionales en las alcaldías Álvaro Obregón, Azcapotzalco, Benito Juárez, Coyoacán, Cuajimalpa, Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Iztapalapa, Magdalena Contreras, Miguel Hidalgo, Milpa Alta, Tlalpan, Tláhuac, Venustiano Carranza y Xochimilco.
La corporación tiene seis instalaciones a las que se suma una cedida por el Ejército; se proyecta la edificación de nueve compañías en 2023 con las que habrá en total 16 cuarteles en la entidad.
La estrategia de seguridad se refuerza para revertir la incidencia delictiva en Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero, Iztapalapa y Venustiano Carranza, alcaldías que concentran el 53 por ciento de los ilícitos. La Ciudad de México ocupa el sexto lugar en delitos de impacto a nivel nacional.
Acompañaron al presidente López Obrador, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos y el subsecretario de Seguridad Pública, Luis Rodríguez Bucio.









































20.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente inaugura elemento del proyecto Chapultepec: Naturaleza y Cultura",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario de pueblo
 
19/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la inauguración de obras que conforman el proyecto Chapultepec: Naturaleza y Cultura.
Acompañado de la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo, constató la Calzada Flotante —puente de Los Pinos hacia la Segunda Sección del Bosque de Chapultepec—, así como un espacio dedicado a la arqueología y al ambiente.
“Dos magnas y espléndidas obras para el disfrute, a partir de hoy, de toda la gente”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
 

Inauguramos con la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum; la secretaria de Cultura, Alejandra Frausto y el director del proyecto del Bosque de Chapultepec, Gabriel Orozco, el puente de Los Pinos hacia la Segunda Sección y el espacio dedicado a la arqueología y al ambiente. 1/2 pic.twitter.com/I4p051Tzlx
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 19, 2023

Asistieron a la inauguración, la secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero; el director del proyecto del Bosque de Chapultepec y artista, Gabriel Orozco Félix; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la consejera Jurídica del Ejecutivo Federal, María Estela Ríos González; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; la secretaria de Medio Ambiente de la Ciudad de México, Marina Robles García; el secretario de Obras de la Ciudad de México, Jesús Esteva Medina; el director general del Complejo Cultural de Los Pinos, Homero Fernández Pedroza y el director general de Grupo INDI, Manuel Muñozcano Castro."
},
{
"Título": "Presidente celebra 80 años del Instituto Mexicano del Seguro Social; agradece compromiso de trabajadores de la salud",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
19/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la conmemoración del 80 aniversario del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), en la que resaltó los beneficios que da al pueblo y a los trabajadores afiliados.
“Esta institución es un ejemplo y es algo que todos los mexicanos tenemos que cuidar. (...) El propósito es que se mantenga el espíritu de solidaridad, de humanismo que debe caracterizar a un buen gobierno y una buena institución; seguir avanzando, ir resolviendo problemas, no dejar de pensar en los demás y llevar a la práctica ese principio universal del amor al prójimo, que eso es el Seguro Social: ayudar a quien lo necesita”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina indicó que el IMSS “está en una muy buena época” en la que se han logrado acuerdos a partir de la unidad entre el sector obrero, empresarial y gubernamental en aras de mejorar las condiciones de vida de las y los derechohabientes.
Además, el mandatario agradeció por su trabajo al director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto y al personal del Instituto.
Reconoció que “aportaron en momentos difíciles de la pandemia; fueron héroes y heroínas, enfermeras, médicos y trabajadores del Seguro Social que ayudaron a salvar vidas”.


El jefe del Ejecutivo recordó que el IMSS conserva su principio de brindar atención médica a los trabajadores y amplió sus capacidades para recibir en sus instalaciones a la población sin prestación de seguridad social como parte del compromiso del Gobierno de México de garantizar el derecho del pueblo a la salud.
“Tenemos el compromiso que este año vamos a tener un sistema de salud pública de calidad en todo el país y esto tiene que ver con una decisión que se tomó de federalizar este sistema de manera voluntaria. (...) Se están mejorando centros de salud, unidades médicas rurales y hospitales; se está invirtiendo en mejorar toda la infraestructura de salud, estamos equipando hospitales como nunca se había hecho”, puntualizó.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, indicó que la institución se consolida para hacer efectivo el acceso a la asistencia médica y a servicios que abonen al bienestar de la población.
“El IMSS está en su mejor edad, en la que se dejan de cumplir años y se empiezan a cumplir sueños; uno en particular, la universalidad de la atención médica oportuna y de calidad por el simple y glorioso hecho de nacer mexicana o mexicano”, apuntó.
El representante de la Confederación de Trabajadores de México y consejero propietario del sector obrero del H. Consejo Técnico del IMSS, José Luis Carazo Preciado, afirmó que continuarán los convenios tripartitos a favor de los derechohabientes, superando retos y bajo el principio de la solidaridad social.
El presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo de los Estados Unidos Mexicanos (Concanaco-Servytur) y representante patronal ante el H. Consejo Técnico del IMSS, Héctor Tejada Shaar, señaló que la seguridad social contribuye a mejorar la calidad de vida de los trabajadores mediante prestaciones como acceso a guarderías, instalaciones deportivas, teatros, velatorios, entre otros.
“Desde la iniciativa privada continuamos tendiendo la mano para construir en los siguientes 80 años, unidos en acciones positivas, un IMSS con más innovación, más inclusión y una alta calidad humana. Nuestro objetivo es seguir creciendo con el IMSS”, aseveró.






























19.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a integrantes de la cooperativa Tosepan, de Puebla",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
18/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este miércoles en Palacio Nacional a integrantes de la cooperativa Tosepan, provenientes de Cuetzalan del Progreso, en la Sierra Nororiental de Puebla.
“Se trata de una cooperativa ejemplar”, destacó el mandatario en un video publicado en sus redes sociales.

Representantes de la asociación conocieron la sala Daniel Cabrera, donde mostraron las prendas y productos que artesanas y artesanos elaboraron para regalar al jefe del Ejecutivo y a la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, entre ellos, cosméticos, miel y café. Además, llevaron fruta, huevos criollos y macetas con heliconia, planta de la región.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González, mencionó que hace tiempo aprendió las enseñanzas de esta cooperativa, “para que pudiéramos tejer un poquito Sembrando Vida”.
En este encuentro estuvo el doctor Armando Bartra Vergés, así como los representantes de la cooperativa Tosepan: Paulina Garrido Bonilla, Antonio Heredia Vázquez, Leonardo Durán Olguín, Misael García Mendoza, Nazario Dego Téllez, Octavio Macario Félix, Ofelio Hernández y Romualdo Zamora Ángeles."
},
{
"Título": "Utilidades del Tren Maya financiarán pensiones del ISSSTE y de las Fuerzas Armadas, afirma presidente",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
18/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que las utilidades generadas por el Tren Maya se destinarán al pago de pensiones a jubilados del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) y de las Fuerzas Armadas.
“No es una empresa la que va a obtener las utilidades particulares. Por eso, decidimos entregar estas obras a una empresa de la Secretaría de la Defensa Nacional para que ellos cuiden que esta empresa pública no pase al sector privado, que no se privatice”, explicó.
En conferencia de prensa matutina indicó que esta obra estratégica se construye con inversión pública, por lo que no significará deuda adicional o la entrega de concesiones a corporaciones extranjeras, como sucedía en sexenios anteriores.
El mandatario aseguró que la federación seguirá impulsando el crecimiento económico de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán a través de esta obra prioritaria que, además de ser un medio de transporte eficiente, fomentará el turismo al conectar los principales sitios arqueológicos de la región.


“Me gustó mucho que se llegó a 30 millones de viajeros en el aeropuerto de Cancún. Récord. Imagínense: 30 millones. Lo que estamos buscando es que, cuando menos el 10 por ciento, utilicen el tren para que se internen porque no queremos que el crecimiento quede nada más en Cancún”, apuntó.
El Gobierno de la Cuarta Transformación intensifica los trabajos del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) y rescate de piezas históricas en la ruta del Tren Maya a través del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH).
“Ahí está la región arqueológica, estoy convencido, más importante del mundo; son los sitios arqueológicos de la gran cultura maya.(...) Lo que yo siempre he sostenido es que no se le ha dado la importancia que tiene a nuestro pasado histórico (...) y son raíces muy profundas”, señaló.
En breve, dijo, se dará a conocer el plan integral turístico que potenciará las visitas a museos, sitios de recreación y playas.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, recordó que el Tren Maya protege el ambiente. Incluirá tramos eléctricos de alrededor de mil kilómetros y, al mismo tiempo, privilegiará el uso de diésel especial no contaminante producido en la refinería Deer Park, en Texas, propiedad de la nación.
“Como vamos a utilizar ese diésel de bajo azufre, ya tomamos la decisión que se va a distribuir no solo para el tren, sino para todo el parque vehicular, el transporte de carga con ese diésel para que no haya contaminación”, puntualizó.
El pasado lunes, integrantes del Gabinete involucrados en el proyecto, gobernadores y representantes de consorcios participantes, dieron el primer informe del tramo 1 del Tren Maya. Cada semana se presentará un reporte del avance en cada uno de los siete tramos.





















18.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Homicidio doloso, secuestro y robo de combustible a la baja al cierre de 2022",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/01/2023
En el informe mensual de seguridad correspondiente la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, destacó la baja incidencia en homicidios dolosos al registrar 17.7 por ciento menos víctimas al cierre de 2022, respecto al máximo histórico de 2018.
Se trata del mes de diciembre con menos hechos de esta índole en los últimos seis años, señaló en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Es producto del trabajo que hacen las Fuerzas Armadas y de Seguridad, así como del Gabinete de Seguridad, pero también en las mesas de paz de todo el país. (...) El trabajo coordinado ha generado la baja en la incidencia delictiva y seguiremos trabajando bajo la directriz de cero impunidad y cero corrupción”, afirmó.
El promedio diario de víctimas de homicidio pasó de 94 en 2020 a 85 en 2022, lo que representa una reducción de 10.4 por ciento respecto a 2020, refirió la titular de la SSPC.


Guanajuato, Baja California, Michoacán, Estado de México, Chihuahua y Jalisco concentran el 48.6 por ciento de los homicidios en el país. En esas entidades se fortalecen las acciones de pacificación mediante el despliegue de más elementos federales y estatales.
También presentó un análisis del promedio de homicidios dolosos por sexenio basado en datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; en el periodo de 1990 a diciembre de 2022 resalta la disminución del 10.8 por ciento de variación total en este gobierno.
En tanto, el delito de secuestro disminuyó 79.4 por ciento, en relación con enero de 2019, al pasar de 185 a 38 hechos; fue el diciembre más bajo desde que se tiene registro. Por este ilícito, hay 4 mil 895 detenidos, 549 bandas desarticuladas y dos mil 179 víctimas liberadas como resultado de la Coordinación Nacional Antisecuestro.
El feminicidio cayó 29.7 por ciento en comparación con diciembre de 2018 debido a que se intensifica la persecución y sanción por este delito.
El robo de combustible disminuyó 92.3 por ciento, es decir, de 72 mil barriles a principios de diciembre de 2018 a 5.5 mil barriles sustraídos por día de manera ilegal a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de más de 165 millones de pesos.
La incidencia de delitos del fuero federal mantiene su tendencia a la baja; se redujo 30.8 por ciento en diciembre, al igual que los ilícitos del fuero común. Se refuerza la coordinación para revertir el delito de robo a transportistas.
El robo total bajó 24 por ciento en comparación con diciembre de 2018, mientras que el robo de vehículo automotor disminuyó 43.3 por ciento durante este sexenio.
El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 189 millones de pesos en el inicio de 2023 y de 2020 al 31 de diciembre de este año, 42 mil 533 millones de pesos.
Por el Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera se han recaudado 2 mil 762 millones de pesos, del 19 de marzo de 2022 al 16 de enero. Los 141 módulos establecidos en Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas seguirán funcionando hasta el 31 de marzo.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que la Guardia Nacional proyecta la incorporación total de 141 mil 656 elementos en 2023, a fin de mantener las tareas de seguridad.
A partir del Plan de seguridad del Sistema de Transporte Colectivo Metro de la Ciudad de México, la Guardia Nacional brinda apoyo en las 12 líneas, es decir, 190 estaciones con la colaboración de 5 mil 940 efectivos.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 23 mil 490 integrantes desplegados coordinan tareas como el mantenimiento del Estado de Derecho, la protección de las aduanas marítimas e interiores, la coordinación estratégica de seguridad en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y las operaciones del Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Del 3 al 16 de enero, la Sedena reporta a 166 mil 215 elementos en once misiones que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, la vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, el plan de migración en las fronteras norte y sur, las operaciones para el combate del robo de combustible y el plan integral de seguridad al Tren Maya."
},
{
"Título": "Consolidar sistema de salud es prioridad, afirma presidente; Plan de Salud IMSS Bienestar sumará a 12 estados en primer semestre de 2023",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
17/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el fortalecimiento del sistema de salud pública es un proyecto prioritario del Gobierno de México, por lo que se implementará en el primer semestre de 2023 el Plan IMSS Bienestar en Baja California, Chiapas, Ciudad de México, Hidalgo, Michoacán, Morelos, Oaxaca, Quintana Roo, San Luis Potosí, Tabasco, Tamaulipas y Zacatecas.
“El sistema de salud pública en general, tanto derechohabientes como población abierta, se está renovando en todos los aspectos; la salud es primero y no hay límites, todo lo que podamos hacer para ayudar a enfermos, lo vamos a seguir haciendo. (...) Tengo el compromiso –y los compromisos se cumplen– de que este año vamos a tener un sistema de salud de primera”, subrayó.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó que el plan atenderá a 65.6 millones de personas sin seguridad social; se brindará atención médica de calidad, universal y gratuita a todas y todos.


Adelantó que en el segundo semestre del año se definirá la ampliación de esta política a Aguascalientes, Coahuila, Estado de México y Puebla.
Apuntó que siete gobiernos estatales se pronunciaron para no incorporarse al sistema de federalización: Chihuahua, Durango, Guanajuato, Jalisco, Nuevo León, Querétaro y Yucatán, por lo que el Gobierno de México transferirá sus participaciones como corresponde por ley.
Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala y Veracruz conformaron la primera etapa de este plan de salud en beneficio de 21.8 millones de personas al cierre de 2022.
Sobre el avance del Programa de médicos especialistas de Cuba, el titular del IMSS mencionó que se espera la llegada de 124 trabajadores de la salud adicionales el próximo 27 de enero, quienes sumarán esfuerzos para llegar a comunidades con alto nivel de marginación en 12 estados del país. Su arribo aumentará la capacidad de otorgar consultas de pediatría, oftalmología y nefrología, entre otras.
Desde el 3 de enero de este año, la convocatoria nacional de médicos generales y personal de enfermería ha recibido 18 mil 483 solicitudes con el propósito de cubrir vacantes en Colima, Michoacán, Nayarit, Sinaloa, Sonora y Veracruz.
La compra consolidada de equipamiento médico para diez estados, a través del IMSS Bienestar y el Instituto de Salud para el Bienestar, tuvo un presupuesto de 2 mil 92 millones de pesos; se logró adquirir más de 34 mil piezas, que incluyen camas clínicas hospitalarias, carros rojos, monitores de signos vitales y microscopios de oftalmología.
Hospitalizaciones por COVID-19 se mantienen estables pese a incremento de casos; vacunación es fundamental
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, dio a conocer que las hospitalizaciones a causa del COVID-19 no han aumentado en la misma proporción que los casos estimados gracias a la amplia cobertura de vacunación, la cual hace menos grave la enfermedad.
“Hay un gran contraste entre casos que siguen en aumento y un leve aumento en las hospitalizaciones y defunciones. (...) Esto quiere decir el efecto positivo de la inmunidad, de la protección que brindan principalmente las vacunas”, apuntó en la sección El Pulso de la Salud.
La ocupación hospitalaria actual es del 8 por ciento en camas generales y 3 por ciento en camas con ventilador."
},
{
"Título": "Inician informes semanales de avances por tramo del Tren Maya, proyecto de desarrollo integral en beneficio del sureste",
"Fecha": "21.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/01/2023
A partir de este lunes, el Gobierno de México presentará un reporte semanal del proceso de construcción de cada tramo del Tren Maya para difundir los avances de esta obra prioritaria que genera empleos, fomenta el bienestar, preserva el patrimonio arqueológico y cuida el ambiente.
Hoy, integrantes del Gabinete involucrados en el proyecto y representantes de consorcios informaron sobre el primer trazo, que va de Palenque, en Chiapas, a Escárcega, en Campeche, el cual consta de 226 kilómetros, pasa por siete municipios y 106 localidades.
Se proyectan cuatro estaciones, dos paraderos, una base de mantenimiento, un taller y una cochera, detalló el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.


Hay doce puentes, 383 obras de drenaje transversal, cuatro viaductos y 176 puentes vehiculares peatonales y de fauna como infraestructura complementaria. Por insumos totales, se calculan 517 mil toneladas de balasto, 424 mil piezas de durmientes y 29 mil 500 toneladas de rieles.
En solo este tramo se han generado 12 mil empleos a la fecha. El presidente y director ejecutivo de Mota-Engil Latinoamérica, João Pedro Parreira, detalló que la primera fábrica de durmientes en Tabasco produce 40 mil piezas al mes, gracias al trabajo de 430 personas capacitadas en dos turnos de producción.
La construcción del taller y cochera en Escárcega, Campeche, dio lugar a la creación de 140 empleos directos y 600 indirectos. Por su próxima operación sobre mantenimiento y sistemas de vías, habrá 180 puestos de trabajo directos y 240 indirectos que abonarán al desarrollo en ese estado, apuntó la directora de Alstom México, Maite Ramos Gómez.
La Secretaría de la Defensa Nacional ejecuta obras en el tramo 1. El jefe del Centro Coordinador de Operaciones del Tren Maya, Blas Andrés Núñez Jordán, explicó que se trata del Aeropuerto Internacional de Palenque, Chiapas, que incluye la ampliación de plataformas de aviación, el incremento de altura de la torre de control, la remodelación del edificio de la terminal de pasajeros y modificaciones en materia de drenaje.
Agregó que el Hotel Palenque ofrecerá habitaciones tipo Master Room, gimnasio, bar, restaurante, estacionamiento, cafetería y sanitarios; se edifica con un presupuesto de 960 millones de pesos.
En el tramo 1 hay 324 viviendas nuevas y el gobierno federal tiene registro de 250 obras sociales en comunidades.
En Chiapas, Tabasco y Campeche, 2 millones 653 mil 190 personas son derechohabientes de pensiones y de los Programas para el Bienestar con una inversión social anual de 53 mil 289 millones de pesos, resaltó la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
Por parte del Instituto Nacional de Antropología e Historia, encabezado por Diego Prieto Hernández, se coordina la implementación del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) en sitios de patrimonio cultural que pertenecen al tramo 1 como Palenque, en Chiapas; Moral-Reforma, en Tabasco y El Tigre, en Campeche.
En toda la infraestructura del Tren Maya, las zonas arqueológicas y las obras complementarias está garantizada la seguridad, enfatizó el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
“Se van a crear unidades, batallones de seguridad ferroviaria, (...)instalaciones de la Guardia Nacional en toda la ruta del tren; también personal de la Guardia participará a bordo de los trenes para generar condiciones de seguridad”, señaló.
En tanto, en Ciudad Sahagún, Hidalgo, continúa la fabricación de 42 trenes modernos, confortables y seguros; la primera unidad se entregará en julio de 2023 para realizar las primeras pruebas de rodamiento.
































16.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "SEP no tiene facultad para anular títulos profesionales: presidente; caso de ministra corresponde a la UNAM",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que la Secretaría de Educación Pública no está facultada para anular títulos profesionales tras el caso por la tesis de la ministra Yasmín Esquivel Mossa.
“Es sencillo: corresponde a la Universidad Nacional Autónoma de México decidir y presentar una denuncia para obtener un mandato judicial que anule la licenciatura de la ministra Yasmín Esquivel; tiene la UNAM que presentar una denuncia”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario expuso que la UNAM debe agotar todas las instancias internas y, si hay constancia de plagio o motivo para anular el título profesional, denunciar ante el Ministerio Público.


El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, informó que el pasado 12 de enero, la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya, recibió un oficio firmado por el rector de la UNAM, Enrique Graue Wiechers, con el acta del Comité de Integridad Académica y Científica de la Facultad de Estudios Superiores Aragón.
“Es la resolución de ese comité y anexa también la opinión del abogado general de la UNAM, quien sostiene que no está facultada ninguna autoridad universitaria para emitir una resolución en el caso que nos ocupa y le pide a la secretaria de Educación Pública que sea la Dirección General de Profesiones que cancele el título en cuestión”, apuntó.
Ante esta situación, dijo, la Dirección General de Profesiones no puede cancelar ningún título sin un mandato judicial.
“En todo caso, lo que la Dirección General de Profesiones puede hacer es cancelar el registro de un título, pero para ello tiene que haber una resolución judicial o una inhabilitación, cosa que no ha cumplimentado la Universidad Nacional Autónoma de México”, refirió.
Mencionó que instancias como el Consejo Universitario y el Tribunal Universitario pueden resolver esta demanda.
“Entonces se le pedirá a la UNAM que no evadan la responsabilidad que tienen, sino que emitan una resolución”, concluyó el secretario.
































16.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia nombramiento de subsecretario de Seguridad y de comandante de la Guardia Nacional",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
16/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador nombró subsecretario de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana a Luis Rodríguez Bucio, quien se desempeñaba como comandante de la Guardia Nacional; al frente de esta corporación estará el general David Córdova Campos.
“Le tenemos al general Bucio toda la confianza”, expresó el mandatario en conferencia de prensa matutina.
Rodríguez Bucio asume el cargo en sustitución de Ricardo Mejía Berdeja. La trayectoria del nuevo secretario de la SSPC consta de estudios en el Heroico Colegio Militar como cadete y graduado subteniente de Infantería en 1977. Tiene doctorado en Defensa y Seguridad Nacional en el Centro de Estudios Superiores Navales (CESNAV) de la Secretaría de Marina.


Se desempeñó como agregado militar y aéreo en la embajada de México ante la República Federal de Alemania, con sede en la ciudad de Berlín, y en la embajada de México ante la República Federal de Polonia, con sede en Varsovia.
También fue comandante de 2/o. Batallón de Fuerzas Especiales en Temamatla, Estado de México; posteriormente ejerció cargos de: comandante de la Guarnición Militar de Cancún, Quintana Roo; director del Centro de Investigación y Desarrollo del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos en la Ciudad de México, así como presidente del Consejo de Delegados de la Junta Interamericana de Defensa, en Washington, D.C.
El ahora comandante de la Guardia Nacional, David Córdova Campos es maestro en Administración Militar para la Seguridad y Defensa Nacionales del Colegio de Defensa Nacional.
Su último cargo fue el de director técnico de Prestaciones del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas. Fue comandante del 66/o. Batallón de Infantería.
Tiene experiencia en actividades administrativas: ha sido subdirector general de Defensas Rurales, director de la Escuela de Administración Militar y Pública, además de subdirector del Centro de Estudios del Ejército y Fuerza Aérea.
Destacó como jefe de Estado Mayor de la 38/a. Zona Militar; subjefe administrativo y logístico del Estado Mayor de la Defensa Nacional; subjefe operativo del Estado Mayor de la Defensa Nacional y oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
































16.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México dialoga con comunidades para terminar construcción del camino Oaxaca-Puerto Escondido",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
15/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador concluyó la gira de trabajo del fin de semana dialogando con integrantes de la comunidad zapoteca de San Vicente Coatlán en Oaxaca para solucionar el bloqueo en la construcción del camino Oaxaca-Puerto Escondido.
En una publicación en sus redes sociales destacó que este día hizo una propuesta a los pueblos de Sola de Vega y San Vicente Coatlán; si la aceptan, será posible trabajar en los 15 kilómetros que le faltan a la obra.
 

Hoy atendimos el problema del bloqueo en la construcción del camino Oaxaca-Puerto Escondido. Faltan 15 km para terminar esta obra, sin embargo, está de por medio un antiguo conflicto agrario entre Sola de Vega y San Vicente Coatlán. Hicimos a los pueblos una buena propuesta. 1/2 pic.twitter.com/i03cRLk18Z
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 15, 2023

Anunció que si en un mes no se alcanza un acuerdo, El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, hará un nuevo trazo, es decir, un libramiento que pase por otras comunidades.
“En todo esto, cuando menos hay dos enseñanzas; la de Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’ y la de don Jesús Reyes Heroles: ‘Problema que se soslaya, estalla’”, expresó el jefe del Ejecutivo.
En el encuentro estuvo acompañado por el gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz; los secretarios de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de la Defensa
Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), Adelfo Regino Montes; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general de Banco Nacional de Obras y Servicios (BANOBRAS), Jorge Mendoza Sánchez; el procurador Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Luis Hernández Palacios Mirón; el presidente Municipal de San Vicente Coatlán, Luciano Osorio Ruíz y el presidente del Comisariado de Bienes Comunales de San Vicente Coatlán, Tomas Hernández Osorio."
},
{
"Título": "Súpercarretera Oaxaca-Tehuantepec estará lista para diciembre de este año: presidente",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la construcción de la súpercarretera Oaxaca-Tehuantepec, misma que se concluirá en diciembre de este año.
En un mensaje en sus redes sociales resaltó la edificación de cinco viaductos en un pequeño tramo y que, al mismo tiempo, la población de la entidad participaba en la elaboración del camino artesanal hacia Tepuxtepec.

“Es modernidad, pero forjada desde abajo con todos y para todos”, expresó en la publicación.
Acompañaron al jefe del Ejecutivo, el gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Felipe Verdugo López, además del gerente de proyecto de Carso Infraestructura y Construcción, Víctor Orozco Muñoz y el director general de ORVA Ingeniería, Juan José Orozco y Orozco."
},
{
"Título": "Avanza Plan de apoyo a afectados en Oaxaca por huracán Agatha; continuidad se dará a través de asambleas en 31 municipios",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
14/01/2023
Durante su gira de trabajo en Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador constató avances del Plan de apoyo a población afectada por el huracán Agatha en mayo de 2022.
La iniciativa incluye el reforzamiento de la entrega de Programas para el Bienestar, apoyos directos en materia de vivienda, así como rehabilitación y reconstrucción de infraestructura.
Con el propósito de dar continuidad en los 31 municipios de la costa de Oaxaca, en los que se registraron los mayores daños, el mandatario propuso establecer una nueva etapa de evaluación en campo con la participación de los responsables de las dependencias federales y bajo la coordinación del gobernador Salomón Jara Cruz y la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
 


“Que en un mes o mes y medio, se terminen las asambleas para hacer la evaluación en cada municipio y que podamos tener un reporte tomando en cuenta la opinión de la gente y nosotros prepararnos para ver qué es lo que falta y cómo seguimos ayudando”, explicó.
El jefe del Ejecutivo dijo que regresará al estado en abril a fin de constatar el progreso de las acciones para revertir daños en el sistema de agua, drenaje, caminos y espacios públicos.
En Santa María Huatulco sostuvo que el Gobierno de la Cuarta Transformación está cumpliendo el compromiso de invertir, distribuir los programas necesarios en las comunidades y supervisar periódicamente los resultados.
Puntualizó que Oaxaca es una de las entidades en las que se otorgan más Programas para el Bienestar y se destina mayor presupuesto a la construcción de obras de infraestructura, las cuales generan empleos en las comunidades y se financian con recursos públicos.
Sobre el Plan de Salud IMSS Bienestar en Oaxaca, el jefe del Ejecutivo adelantó que “vamos a intensificar todo lo relacionado con el mejoramiento del sistema de salud; que se sigan rehabilitando y equipando centros de salud, unidades médicas, hospitales en un plan que estamos llevando a cabo a nivel nacional y aquí en Oaxaca también se va a iniciar pronto”.
Estas acciones tienen el objetivo de garantizar el derecho del pueblo a la salud a través de instalaciones de primer orden, atención médica las 24 horas, abasto de medicamentos, estudios e intervenciones quirúrgicas, entre otros servicios gratuitos y de calidad.
Gracias a la política de cero corrupción, destacó, está asegurada la adquisición de medicamentos en 2023 y 2024.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz; las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez y de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Salud, Jorge Alcocer Varela y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
También asistieron, la subsecretaria de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández y la coordinadora de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
Además, el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; los directores generales del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo; del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio; el gerente de la División de Distribución Sureste de la Comisión Federal de Electricidad, José Carlos Paredes Aquino, además de presidentas y presidentes municipales de los 31 ayuntamientos afectados por el huracán Agatha."
},
{
"Título": "Precios de la canasta básica mantienen tendencia a la baja: presidente",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/01/2023
El Gobierno de México evalúa constantemente el comportamiento de los precios de 24 productos de la canasta básica y ha constatado que registran una tendencia a la baja, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el promedio de estos insumos está por debajo de los mil 39 pesos, precio establecido en el Acuerdo de Apertura Contra la Inflación y la Carestía (Apecic) entre la federación y productores, distribuidores y empresas de alimentos con el objetivo de proteger la economía popular.


 
En breve, dijo, la administración federal hará una nueva valoración de resultados a fin de reforzar las acciones para controlar el fenómeno externo de la inflación.
“Estamos por reunirnos para evaluar, queremos saber cómo va el índice inflacionario; ayer se dio a conocer la inflación anual en Estados Unidos, eso nos ayuda mucho porque está a la baja. Queremos ver los resultados nuestros de estos primeros meses; ha ido bajando poco, pero ha ido bajando. Queremos ver enero y evaluar”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo expresó su agradecimiento con industriales, productores, distribuidores y comerciantes por ayudar a bajar precios en beneficio de la economía popular.





















13.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Guardia Nacional está en el Metro para proteger a usuarios, afirma presidente",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
13/01/2023
El objetivo de la presencia de elementos de la Guardia Nacional en las instalaciones del Sistema de Transporte Colectivo (STC) Metro de la Ciudad de México es proteger a las y los usuarios en un ambiente seguro, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Es presencia de la autoridad y protección a los ciudadanos, que no se sientan solos, que sientan que hay vigilancia y que se les está protegiendo”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, señaló que esta decisión del gobierno federal y autoridades locales obedece al propósito de garantizar la seguridad de las personas.


 
“Tiene que ver con darle seguridad a la gente. Imagínense si la gente entra en psicosis, va al Metro –que tiene que ir porque es su medio de transporte– y va con miedo, después de todo lo que trabaja, de todas sus fatigas, de todos sus problemas, todavía traer encima la preocupación de que puede haber un accidente, que puede haber un problema, una agresión (y) que ellos salgan afectados. El propósito es: no estás solo”, apuntó.
El mandatario aclaró que el despliegue de personal de la Guardia Nacional no se trata de una campaña de militarización, sino de una medida preventiva. Simultáneamente se realizará el diagnóstico de talleres, vías y equipos a fin de mejorar el servicio a través de un presupuesto garantizado.
“En el caso de que hiciera falta más presupuesto para el mantenimiento en el Metro, nosotros vamos a ayudar, el gobierno federal, pero primero se está haciendo la investigación”, apuntó.
“La gente tiene mucho conocimiento y un instinto certero; tiene sabiduría y son los que usan el Metro todos los días”, añadió.



















Seguridad en estados está garantizada con la Guardia Nacional
El presidente López Obrador destacó que la Guardia Nacional tiene presencia en las 32 entidades federativas; a la fecha suman 128 mil 233 integrantes de la corporación, que tiene el objetivo de velar por la seguridad de la población.
“Ya tenemos 19 estados en donde es mayor el número de elementos de la Guardia Nacional que de policías estatales”, enfatizó.
El gobierno federal destina presupuesto a la capacitación y formación de elementos, así como la construcción de cuarteles hasta alcanzar 594 instalaciones en todo el país. Jalisco y Guanajuato son los estados con más cuarteles de la corporación.
Actualmente 106 mil 155 efectivos están desplegados como fuerza operativa en 266 coordinaciones regionales.
“Se atiende a todos y, en la medida que vaya creciendo el número de elementos de la Guardia, vamos a disponer y garantizar mayor vigilancia”, aseveró el mandatario


13.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Embajadoras y cónsules representan con dignidad al país, afirma presidente",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
12/01/2023
El presidente Andrés Manuel Lopez Obrador se reunió en el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional con el cuerpo diplomático de México en el exterior.
 

Me reuní en Palacio Nacional con embajadoras, embajadores y cónsules que representan con mucha dignidad a nuestro país en el extranjero. pic.twitter.com/W2DXxIEzIt
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 13, 2023

En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario sostuvo que las embajadoras, embajadores y cónsules representan “con mucha dignidad a nuestro país en el extranjero”.
Estuvo acompañado del secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el subsecretario para América Latina y el Caribe de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Maximiliano Reyes Zúñiga y la subsecretaria de Asuntos Multilaterales y Derechos Humanos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Martha Delgado Peralta."
},
{
"Título": "Gobierno de México atiende con obras y Programas para el Bienestar a comunidades cercanas al Tren Maya: presidente",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
12/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que las comunidades aledañas a la construcción del Tren Maya son beneficiadas con Programas para el Bienestar, obras e iniciativas adicionales que abonan al desarrollo integral.
“No puede haber una obra tan importante, magna, de las mejores del mundo, con pobreza a los lados por donde va a pasar el tren, entonces estamos atendiendo todas las comunidades”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur), Javier May Rodríguez, dio a conocer que se atiende a 127 localidades de 34 municipios en Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán a través de 432 obras y acciones de fomento a la productividad.
A noviembre de 2022, se llevan a cabo trabajos de mejoramiento de vialidades, espacios públicos y caminos cosecheros del tramo 1 al 4. Además, se optimiza la infraestructura hidráulica, educativa, ejidal, cultural y de salud, así como la red eléctrica.


 
En cuanto a las instalaciones de internet, se atienden las necesidades de la población de los tramos 1 al 6. Como resultado, se han atendido 48 solicitudes a fin de ofrecer servicio en escuelas, comisarías ejidales, entre otros; hay 35 peticiones en proceso.
Hasta noviembre de 2022, se registran 4 mil 152 acciones de vivienda. De ese total, 3 mil 800 son apoyos para el mejoramiento de hogares y 352 son casas nuevas para familias que fueron relocalizadas por el derecho de vía.
“Se trata de una acción muy importante del Gobierno de México que demuestra que el Tren Maya no es una obra impuesta, ni de despojo. No se despoja a nadie, sino todo lo contrario, se ha realizado con diálogo, con acuerdos, sin desamparar a nadie”, aseguró el funcionario.
Tramo 7 del Tren Maya protegerá vestigios arqueológicos: INAH
El tramo 7 del Tren Maya ya cuenta con un trazo definitivo que protegerá todos los vestigios y serán conservados en su sitio, informó el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández.
“Estaremos acompañando las obras a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional con la tarea de recuperación y conservación de material arqueológico”, apuntó.
Adelantó que se celebrará un encuentro internacional de estudios mayas.
“Hay que entender que la recuperación de este material no es para guardarlo en bodegas o tenerlo en laboratorios, hay que hacer el trabajo de análisis, ponderación e interpretación de estos materiales”, comentó.
El presidente López Obrador resaltó la histórica preservación de piezas y zonas arqueológicas que realiza el Gobierno de México a través del INAH.
“Se están rescatando zonas arqueológicas, esa es una intervención que no se hacía en mucho tiempo”, acotó.
Al 11 de enero, el registro y preservación comprende 37 mil 311 bienes inmuebles, entre los que se encuentran basamentos, albarradas y nivelaciones; mil 682 bienes muebles que contemplan metates y cerámica, además de 463 osamentas, 742 mil 891 fragmentos de cerámica analizados del tramo 1 al 5; 669 vasijas en proceso de análisis y mil 145 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes.
Continúan las actividades de investigación, conservación, cuidado y mejora de las unidades e infraestructura en los 26 sitios incorporados al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) a fin de recibir próximamente al público a través de los Centros de Atención a Visitantes (Catvis).
“Nunca se había desarrollado un trabajo de investigación, conservación y difusión del patrimonio arqueológico en el área maya mexicana tan importante”, indicó el titular del INAH.





























12.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente resalta resultados de la X Cumbre de Líderes de América del Norte",
"Fecha": "16.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
12/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que la X Cumbre de Líderes de América del Norte, así como las reuniones bilaterales con Estados Unidos y Canadá, derivaron en resultados positivos y acuerdos que beneficiarán a las tres naciones y sus pueblos.
“Fue una reunión muy productiva y fraterna en el marco de la política de la buena vecindad, entonces hay elementos muy favorables; nuestra economía está muy estable, entre otras cosas, por esa buena relación con Canadá y Estados Unidos”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina resaltó que “se logró en esencia mantener esa relación de cooperación, de integración, de inversión extranjera, de seguir trabajando de manera conjunta y en términos de amistad”.


El acuerdo de acelerar la integración y el crecimiento económico en América estima sustituir 25 por ciento de las importaciones de Asia, lo que representa producir en la región lo que se consume en México, Canadá y Estados Unidos, informó el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
Esta iniciativa significará inversiones multimillonarias e incluso podría representar para el país más de dos puntos de crecimiento adicionales al estimado, refirió.
Se evaluó regularizar la situación migratoria de miles de mexicanos, por lo que el periodo 2023-2024 se enfocará en facilitar a un millón 250 mil de mexicanas y mexicanos el acceso a la ciudadanía norteamericana, a la que tienen derecho.
“Tratamos el tema migratorio y se dio a conocer el apoyo a nuestros migrantes, nuestro interés de que no haya persecución, (…) que se siga insistiendo en el Congreso de Estados Unidos para la regularización de nuestros paisanos migrantes”, aseguró el jefe del Ejecutivo.
El titular de la SRE mencionó que es la primera vez que se establece la movilidad laboral como un criterio trilateral; se busca fortalecer vías regulares, ordenadas y seguras.
“Estados Unidos está desarrollando el programa de permisos humanitarios que ha tenido muy buenos resultados en el caso de venezolanas y venezolanos, pero ahora fue extendido a otras nacionalidades con el mismo propósito que haya una vía regulada establecida para solicitar trabajar o estar en Estados Unidos”, explicó.
El secretario enfatizó en los convenios alcanzados con Estados Unidos y Canadá a partir del Plan Sonora que incluye impulsar energías limpias.
“Van a participar con nosotros para que tengamos un plan común y vayamos al mismo ritmo”, acotó.
En materia de seguridad puntualizó que se fortalecerá la vigilancia de precursores químicos para evitar la producción de drogas como el fentanilo. En ese sentido, también se reforzará el control de armas.
Como hecho histórico las naciones acordaron respaldar a los pueblos originarios y luchar contra el racismo.
“Es la primera vez que tenemos un entendimiento de ese nivel de jerarquía para trabajar los tres países en contra del racismo. En el caso de nuestras comunidades, sobre todo en Estados Unidos, es sumamente importante tener este respaldo”, subrayó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional calificó como exitosos los encuentros para México y Norteamérica.
“Lo que presenciamos entre el domingo y ayer es que la tesis que el presidente López Obrador defendió desde el inicio del gobierno de que el camino es fortalecer la región de Norteamérica, no solo con el Tratado, sino con el entendimiento, las iniciativas en conjunto, han rendido frutos; se tiene un nivel de comunicación, de cercanía y una visión común”, afirmó.





























12.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México y Canadá refuerzan relación; establecen compromisos en economía, energía y bienestar de pueblos indígenas",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que México y Canadá estrecharon la relación a través del diálogo y el trabajo conjunto en la visita del primer ministro Justin Trudeau.
“Somos vecinos, amigos, y estamos trabajando juntos. Y siempre serán ustedes bienvenidas y bienvenidos a México. Y el primer ministro, lo mismo, es nuestro amigo”, enfatizó en un mensaje a medios de comunicación en Palacio Nacional.
Tras la reunión bilateral con el gobierno canadiense dio a conocer que se trataron temas de economía y energía.
Resaltó que está creciendo como nunca la inversión canadiense en México; por ejemplo, está en construcción un gasoducto en el Golfo de México.


“Es una inversión cuantiosa y es muy importante porque va a significar abastecer de gas al sureste”, aseguró.
El presidente López Obrador, el primer ministro Trudeau y sus comitivas también abordaron la operación de mineras de Canadá y de empresas en el sector eléctrico.
Al respecto, el jefe del Ejecutivo sostuvo que “estamos buscando también resolver problemas, diferencias, que lógicamente se presentan cuando se trata de estas relaciones económicas, comerciales, y además en épocas de auge”, como la actual.
Reafirmó el compromiso con el primer ministro Trudeau de encontrarse con representantes de empresas que tienen asuntos pendientes con el Gobierno de México y afirmó que “siempre estamos abiertos al diálogo”.
Expuso que la migración y el reconocimiento a los pueblos originarios fueron temas prioritarios en la agenda.
Por tal motivo, los mandatarios de México y Canadá fungieron como testigos de honor de la firma del memorándum de entendimiento entre el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI) y el Crown-Indigenous Relations and Northern Affairs Canada (CIRNAC). Signaron el documento el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon y la ministra de Relaciones Exteriores, Mélanie Joly.
“Muchísimas gracias, señor presidente, por su muy cálida bienvenida. (…) Somos, ambos países, progresistas, que respetan la oportunidad, la justicia, la igualdad para todos, empleos para la clase media y quienes se esfuerzan por unirse; protección del medio ambiente y apoyo para los pueblos indígenas en el centro de nuestra visión para cada uno de nuestros países, y eso lo coloca en el centro de nuestra visión para una América del Norte más próspera también”, expresó el primer ministro de Canadá.
Resaltó que en los últimos años los lazos económicos y empresariales se han consolidado, lo que buscará incrementarse en virtud de la amistad y la alianza que mantienen ambas naciones.
“Fue un enorme placer poder hablar de todos estos problemas con usted y de poder trabajar mano a mano sobre los temas económicos, ambientales, internacionales, democráticos, a nivel de las mujeres, pueblos indígenas. Todavía queda mucho por hacer, pero cuando lo hacemos entre amigos el trabajo se hace bien y es lo que estamos viviendo ahora”, aseveró.

Por parte del Gobierno de México acompañaron al presidente López Obrador, las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño Yáñez; el embajador de México en Canadá, Carlos Joaquín González; el jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez; la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid), Laura Elena Carrillo Cubillas y el consejero honorario de la Presidencia de la República, Alfonso Romo Garza.
La comitiva canadiense está conformada por las ministras de Asuntos Exteriores, Mélanie Joly; de Pequeñas Empresas, Promoción de Exportaciones y Comercio Internacional, Mary Ng; el ministro de Seguridad Pública, Marco E. L. Mendicino; el secretario parlamentario de la ministra de Asuntos Exteriores, Maninder Sidhu; el embajador de Canadá en México, Graeme C. Clark; la jefa de Gabinete de Oficina del primer ministro, Katie Telford; la asesora de Seguridad Nacional e Inteligencia del primer ministro, Jody Thomas; el asesor interino de Política Exterior del primer ministro y viceministro, Jordan Zed; el viceministro de Asuntos Exteriores, David Morrison; el asesor senior del primer ministro, Patrick Travers; la directora de Gestión de Asuntos y Asuntos Parlamentarios de la Oficina del primer ministro, Samantha Khalil y la jefa de Misión Adjunta y ministra consejera de la Embajada de Canadá en México, Shauna Hemingway.




































11.01.23 Versión estenográfica. Reunión bilateral México – Canadá"
},
{
"Título": "Presidente recibe visita oficial de Justin Trudeau, primer ministro de Canadá, en Palacio Nacional",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
11/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Palacio Nacional la ceremonia de bienvenida al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, con quien sostendrá este miércoles una reunión bilateral.
En el Patio de Honor, se entonaron los himnos oficiales de las dos naciones. Posteriormente, los mandatarios estuvieron acompañados por Beatriz Gutiérrez Müller y Sophie Grégoire Trudeau en la toma de la foto oficial.

Por parte del Gobierno de México, acompañaron al presidente López Obrador, las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño Yáñez; el embajador de México en Canadá, Carlos Joaquín González; el jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez; la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid), Laura Elena Carrillo Cubillas y el consejero honorario de la Presidencia de la República, Alfonso Romo Garza.
La comitiva canadiense está conformada por las ministras de Asuntos Exteriores, Mélanie Joly; de Pequeñas Empresas, Promoción de Exportaciones y Comercio Internacional, Mary Ng; el ministro de Seguridad Pública, Marco E. L. Mendicino; el secretario parlamentario de la ministra de Asuntos Exteriores, Maninder Sidhu; el embajador de Canadá en México, Graeme C. Clark; la jefa de Gabinete de Oficina del primer ministro, Katie Telford; la asesora de Seguridad Nacional e Inteligencia del primer ministro, Jody Thomas; el asesor interino de Política Exterior del primer ministro y viceministro, Jordan Zed; el viceministro de Asuntos Exteriores, David Morrison; el asesor senior del primer ministro, Patrick Travers; la directora de Gestión de Asuntos y Asuntos Parlamentarios de la Oficina del primer ministro, Samantha Khalil y la jefa de Misión Adjunta y ministra consejera de la Embajada de Canadá en México, Shauna Hemingway."
},
{
"Título": "México logra acuerdos de cooperación para el desarrollo regional en X Cumbre de América del Norte",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/01/2023
México, Estados Unidos y Canadá acordaron fortalecer sus relaciones económicas y comerciales a través de la creación de un comité conjunto de planeación y sustitución de importaciones en América del Norte que impulse el desarrollo, la cooperación y el bienestar en todo el continente, informó el presidente Andrés Manuel López Obrador al término de la X Cumbre de Líderes de América del Norte.
Cada uno de los tres países propondrá a cuatro integrantes para la formación del grupo de 12 especialistas encargados de motivar, persuadir y convencer a empresarios, trabajadores y servidores públicos de los respectivos gobiernos.


Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores; Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público; Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía y Alfonso Romo Garza, en su carácter de empresario independiente, representarán a México, detalló el jefe del Ejecutivo.
En el mensaje a medios de comunicación que el mandatario ofreció en el Patio Central de Palacio Nacional junto al presidente Joseph Biden y el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, indicó que la integración económica y comercial de todo el continente americano, el bienestar de los pueblos y las nuevas relaciones de cooperación fueron temas prioritarios en el diálogo.

El trabajo en estos objetivos, dijo, pondrá fin al “viejo intervencionismo hegemónico” y encaminará a todos los países hacia la igualdad, la buena vecindad, la amistad y el establecimiento alianzas económicas.
“El solo hecho de reunirnos, como buenos vecinos, en un ambiente de respeto para buscar juntos el bienestar de nuestros pueblos, ya es en sí mismo un acontecimiento histórico”, expresó el presidente López Obrador.

























































Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en la X Cumbre de Líderes de América del Norte"
},
{
"Título": "Presidente llama a EE.UU. y Canadá a atender causas de migración; programas de México aplicados en Centroamérica dan resultados",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador llamó al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau y al presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, a atender de manera conjunta el fenómeno migratorio a partir del humanismo y oportunidades para el bienestar de los pueblos de todos los países de la región de América.
En el mensaje que los tres mandatarios dieron a medios de comunicación al término de la X Cumbre de Líderes de América del Norte, el jefe del Ejecutivo reafirmó el compromiso de proteger a los migrantes mexicanos y de otras naciones.
Destacó que el país ha destinado una inversión significativa para apoyar a Honduras y El Salvador en la regularización del flujo migratorio. Los recursos se traducen en asesoría técnica, sustento e ingresos básicos con el propósito de impulsar el campo desde el programa Sembrando Vida y en la implementación de la iniciativa Jóvenes Construyendo el Futuro.


Ambos programas significan oportunidades de trabajo, por lo que han contribuido a reducir la cantidad de personas que desean migrar hacia Estados Unidos en busca de mejores condiciones de vida y a disminuir la delincuencia porque ofrece opciones a las y los jóvenes de las naciones de Centroamérica, resaltó.
“No solo hay empleos suficientes y ha bajado la violencia, sino que está desapareciendo la frustración y permanece encendida la llama de la esperanza”, aseveró el mandatario mexicano.
En el Patio Central de Palacio Nacional informó sobre la solicitud que hizo a su homólogo estadounidense de regularizar, con el apoyo del Congreso de Estados Unidos, la situación migratoria de millones de mexicanos que desde hace años viven, trabajan y contribuyen en el desarrollo de su país.

Al mismo tiempo le agradeció la voluntad de procurar la cooperación con el Gobierno de México y el respeto a los paisanos que viven y trabajan en Estados Unidos.
“No son acosados ni padecen de redadas como sucedía lamentablemente en otros tiempos. (…) He reafirmado que el presidente Biden es un hombre con convicciones, que mantiene principios para garantizar, con muchos otros seres humanos de Estados Unidos y del mundo, que la estatua de La Libertad nunca pasará a ser símbolo vacío”, subrayó.
Reconoció al primer ministro Justin Trudeau por otorgar visas temporales de trabajo a jornaleros y obreros, programa de migración ordenada que beneficia a más de 25 mil mujeres y hombres mexicanos.
“El primer ministro Trudeau es un gran aliado de México”, aseveró.

























































Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en la X Cumbre de Líderes de América del Norte"
},
{
"Título": "Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en la X Cumbre de Líderes de América del Norte",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/01/2023
Agradezco de manera sincera la participación del presidente Joe Biden y del primer ministro Justin Trudeau, también la de sus señoras esposas Jill y Sophie, así como de sus acompañantes y de sus equipos de trabajo.
El solo hecho de reunirnos, como buenos vecinos, en un ambiente de respeto para buscar juntos el bienestar de nuestros pueblos, ya es en sí mismo un acontecimiento histórico.
Sin embargo, destaco que acordamos fortalecer nuestras relaciones económicas y comerciales para lo cual se creará un comité conjunto destinado a la planeación y a la sustitución de importaciones en América del Norte, procurar ser cada vez más autosuficientes, así como para hacer realidad el desarrollo, la cooperación y el bienestar de todos los países de  nuestro continente.
Estados Unidos, Canadá y México propondrán, cada uno, a cuatro integrantes para la formación de este grupo de 12 especialistas, que además de ser conocedores de la materia, del tema en cuestión, contarán con nuestra absoluta confianza para motivar, persuadir y convencer a empresarios, a trabajadores y a servidores públicos de los tres gobiernos acerca de la importancia, de la trascendencia de unirnos en América del Norte y buscar hacia adelante la unión en todo el continente americano.


Por parte de México, en este grupo, nos representará Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores; Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público; Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía y Alfonso Romo Garza, en su carácter de empresario independiente.
También abordamos como asunto prioritario la integración económica y comercial, como ya lo expresé, de todo el continente americano, así como el bienestar de los pueblos y las nuevas relaciones de cooperación, dejando atrás el intervencionismo hegemónico, yo abro un paréntesis para expresar mi reconocimiento al primer ministro Trudeau y al presidente Biden por la manera tan solidaria en que actuaron ante el intento de Golpe de Estado en Brasil, esto demuestra que hay un compromiso auténtico en favor de la democracia, nuestro apoyo al presidente Lula de Brasil. Tenemos que lograr juntos lo dicho el presidente Biden, que “en un pie de igualdad” nos tratemos como buenos vecinos, como aliados económicos y amigos.
Nosotros, por supuesto, ayudaríamos a convertir este sueño en realidad y nos entusiasma la certeza de que se puede lograr. La paz es fruto de la justicia; los problemas sociales no se resuelven solo con medidas coercitivas; debemos siempre atender el flagelo de la violencia y el fenómeno migratorio con un enfoque humanitario y de oportunidades para el bienestar. Las personas son buenas por naturaleza, y son las circunstancias las que a veces obligan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Nosotros lo hemos constatado en México, y también en los pueblos hermanos, los países de Honduras y en El Salvador. Por ejemplo, en nuestro país como no se permite la corrupción y el presupuesto se destina al desarrollo y a apoyar a los más pobres, ahora no solo hay empleos, ha bajado la violencia, es menos la migración, también se ha atemperado la frustración y permanece encendida la llama de la esperanza. La paz es fruto de la justicia.

El caso de Centroamérica es excepcional: con muy pocos recursos estamos ayudando a productores de comunidades de Honduras y El Salvador, para que siembren sus tierras y cuenten con asesoría técnica, sustento e ingresos básicos; y en los pueblos donde estamos aplicando estas acciones, en particular el Programa Sembrando Vida y el de Jóvenes Construyendo el Futuro, no solo se ha reducido la cantidad de personas que desean emigrar hacia Estados Unidos en busca de oportunidades de trabajo y de mejores condiciones de vida, sino que para muchos jóvenes la delincuencia ha dejado de ser la única posibilidad de sobrevivencia y de salir adelante.
El tema migratorio, como otros, fue tratado con amplitud y se llegaron a importantes acuerdos entre los tres países en beneficio de nuestros pueblos, como se podrá constatar, como ustedes van a saberlo a través de un comunicado conjunto que se entregará de manera inmediata.
Por último, quiero agradecer al primer ministro Justin Trudeau por su extraordinario y fraterno programa que consiste en otorgar visas temporales de trabajo a jornaleros, obreros, este programa ya beneficia a más de 25 mil mujeres y hombres, 25 mil mexicanos, es un camino a seguir, el de la migración ordenada. El primer ministro Trudeau es un gran aliado de México.
Al presidente Joe Biden, mi agradecimiento sincero por mantener con México una relación de cooperación, de amistad sincera, de respeto a nuestros paisanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos y que no son acosados ni padecen de redadas como sucedía lamentablemente en otros tiempos. Ya lo hemos dicho y lo repito ahora, usted es el primer presidente de Estados Unidos que en mucho tiempo que no ha construido ni un metro de muro y eso se lo agradecemos. Aunque no les guste a los conservadores.
De manera especial, quiero dejar de manifiesto que le he solicitado respetuosamente al presidente Biden que se insista y sé que no es un asunto sencillo, pero es justo y por eso lo planteo, además le tengo plena confianza al presidente Biden, y le he pedido que insista ante el Congreso de Estados Unidos, para regularizar la situación migratoria de millones de mexicanos que llevan años viviendo, trabajando y contribuyendo en el desarrollo de esa gran nación que es Estados Unidos.
He reafirmado que el presidente Biden es un hombre con convicciones, que mantiene principios, ideales para garantizar, como muchos otros, mujeres y hombres en Estados Unidos y del mundo, que la estatua de La Libertad nunca,  jamás, se convierta en un símbolo vacío.
Termino diciendo que mi maestro, el gran poeta, Carlos Pellicer, en 1930, sostenía que: “El anhelo de la libertad es el más grande fruto que ha cuajado el corazón humano… Para ser justos es necesario ser libres.... Los sentimientos de justicia son hijos de la libertad, pues nunca, siendo esclavos, podremos ser justos”.
Muchas gracias.
 
Palacio Nacional, 10 de enero de 2023"
},
{
"Título": "Presidentes de México y Estados Unidos y primer ministro de Canadá se reúnen previo a la X Cumbre de Líderes de América del Norte",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
10/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional a su homólogo estadounidense, Joseph Biden y al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, con motivo de la X Cumbre de Líderes de América del Norte, que se celebrará este martes.
En el Patio de Honor, los mandatarios estuvieron acompañados por Beatriz Gutiérrez Müller, Jill Biden y Sophie Grégoire Trudeau en la toma de la foto oficial.

Por parte del Gobierno de México, acompañaron al presidente López Obrador, las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el embajador de México en Estados Unidos de América, Esteban Moctezuma Barragán; el embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Canadá, Carlos Joaquín González; el jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez; el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño Yáñez; la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid), Laura Elena Carrillo Cubillas y el consejero honorario de la Presidencia de la República, Alfonso Romo Garza.
La delegación de Estados Unidos de América está compuesta por la secretaria de Comercio, Gina Raimondo; los secretarios de Estado, Antony Blinken; de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas; el asesor de Seguridad Nacional, Jake Sullivan; la asesora presidencial para Seguridad Nacional, Elizabeth Sherwood-Randall; el asesor presidencial especial para el Clima, John Kerry; el asesor presidencial especial para las Américas, Christopher Dodd; el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar; el embajador de Estados Unidos en Canadá, David Cohen; el subsecretario para Asuntos del Hemisferio Occidental, Brian Nichols; el director senior de Asuntos del Hemisferio Occidental del Consejo de Seguridad Nacional, Juan González; la asesora presidencial especial y directora senior para Asuntos Transfronterizos del Consejo de Seguridad Nacional, Katie Tobin y el director para América del Norte del Consejo de Seguridad Nacional, Maxwell Hamilton.
La comitiva canadiense está conformada por las ministras de Asuntos Exteriores, Mélanie Joly; de Pequeñas Empresas, Promoción de Exportaciones y Comercio Internacional, Mary Ng; el ministro de Seguridad Pública, Marco E. L. Mendicino; la embajadora de Canadá en Estados Unidos, Kirsten Hillman; el embajador de Canadá en México, Graeme C. Clark; la jefa de Gabinete del primer ministro, Katie Telford; la asesora de Seguridad Nacional e Inteligencia del primer ministro, Jody Thomas; el asesor interino de Política Exterior del primer ministro y viceministro, Jordan Zed; el viceministro de Asuntos Exteriores, David Morrison; el subjefe de Gabinete de Oficina del primer ministro, Brian Clow; el asesor senior del primer ministro, Patrick Travers y el viceministro adjunto para las Américas, Michael Grant."
},
{
"Título": "En diálogo con gobierno de Estados Unidos, presidente AMLO presenta propuesta de integración regional para el desarrollo",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador planteó a su homólogo de Estados Unidos, Joseph Biden, una propuesta integral para consolidar a América como una de las principales regiones económicas en el mundo, fortalecer la hermandad en el continente y procurar la libertad, la igualdad y la democracia con respeto a las diferencias y soberanías de los países.
En la reunión bilateral que encabezaron los mandatarios acompañados de sus comitivas en Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo destacó las ventajas regionales que potenciarán el desarrollo conjunto.
“Contamos con fuerza de trabajo joven y creativa, con desarrollo tecnológico y con una gran riqueza de recursos naturales; las distancias entre nuestros países nos permiten ahorrar en transporte y existe suficiente demanda en nuestros mercados. El consumo per cápita de América es de 18 mil 100 dólares anuales, mientras que el de Asia es de 4 mil 400 dólares”, enfatizó.


 
A estas fortalezas se suma el Tratado de Libre Comercio entre Canadá, México y Estados Unidos (T-MEC), instrumento clave en los procesos productivos e impulsor del mercado interno, destacó.
En su discurso, el presidente López Obrador dijo que el gobierno de Joseph Biden tiene la capacidad de lograr un cambio trascendente en la región, pues no se ha hecho algo más en materia de cooperación para el desarrollo en el continente desde que John F. Kennedy dio a conocer el 13 de marzo de 1961 el plan conocido como Alianza para el Progreso, el cual consistió en una inversión, en 10 años, de 10 mil millones de dólares en beneficio de los pueblos de América Latina y el Caribe.
“Usted tiene la llave para abrir y mejorar sustancialmente las relaciones entre todos los países del continente americano. Sé que es una iniciativa compleja, polémica y estoy consciente de que su puesta en práctica implica numerosas dificultades. Pero, a mi juicio, no hay un mejor camino para garantizar el porvenir próspero, pacífico y justo que merecen nuestros pueblos, nuestros compatriotas, así como todos los pueblos del continente y las futuras generaciones”, expresó.

El mandatario mexicano explicó que la integración productiva necesita el respaldo de la inversión pública y privada para el bienestar de los pueblos de América y que las acciones deben incluir a todos los países.
Afirmó que más allá del vínculo estratégico, a México y Estados Unidos los une la hermandad forjada a través del tiempo.
“No habría otro dirigente que pudiera llevar a cabo esta empresa, comenzar con usted una etapa nueva entre los pueblos y naciones del continente, a partir del respeto y la ayuda mutua. (…) Somos muchos los que no hemos dejado de soñar en una integración justa y fraterna entre todos los pueblos y países de nuestro continente” , aseveró.
Del Gobierno de México acompañaron al presidente López Obrador, las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González y de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el embajador de México en Estados Unidos, Esteban Moctezuma Barragán; el jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez; el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño Yáñez; la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid), Laura Elena Carrillo Cubillas y el consejero honorario de la Presidencia de la República, Alfonso Romo Garza.
La comitiva de Estados Unidos la integra el secretario de Estado, Antony Blinken; el secretario de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas; la secretaria de Comercio, Gina Raimondo; el asesor de Seguridad Nacional, Jake Sullivan; la asesora presidencial de Seguridad Nacional, Elizabeth Sherwood-Randall; el asesor especial presidencial para las Américas, Christopher Dodd; el asesor especial presidencial para el Clima, John Kerry; el subsecretario para Asuntos del Hemisferio Occidental, Brian Nichols; el fiscal general de Estados Unidos, Merrick Garland; el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar; el director senior de Asuntos del Hemisferio Occidental del Consejo de Seguridad Nacional, Juan González; la asesora presidencial especial y directora senior para Asuntos Transfronterizos del NSC, Katie Tobin y el director para América del Norte del NSC, Maxwell Hamilton.
 

















Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en la reunión bilateral México-Estados Unidos"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a Joseph Biden, presidente de Estados Unidos",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la ceremonia de bienvenida a Palacio Nacional a su homólogo de Estados Unidos de América, Joseph Biden, que realiza su visita oficial a México con motivo de la X Cumbre de Líderes de América del Norte.
Durante la ceremonia de bienvenida en el Patio de Honor, se entonaron los himnos oficiales de las dos naciones.

A 200 años de relación bilateral de cooperación y amistad de México-Estados Unidos, las doctoras Beatriz Gutiérrez Müller y Jill Biden ofrecieron un mensaje conjunto como muestra de hermandad y valores compartidos entre ambas naciones:

Creemos que la libertad de fe, de expresión y de prensa son la base de la democracia, y que la voz del pueblo es poderosa. Por estas razones, nos mantenemos cerca de la más alta ética que nos guía, el respeto a la ley y las costumbres y tradiciones de los pueblos de hoy, así como de los pueblos ancestrales y originarios.
Creemos que la educación universal es esencial para una sociedad justa y productiva. La educación forma comunidad. Sin educación es imposible imaginar un mundo mejor, con principios éticos, con igualdad de oportunidades y con contribuciones a las artes, las ciencias y la tecnología.
Creemos que la familia nos completa. Que estos vínculos, ya sean forjados o encontrados, creados por elección o casualidad, nos dan refugio de las penas de la vida, fortaleza para las pruebas que enfrentamos y un hogar que nunca se nos puede quitar. La familia es la principal institución de seguridad social.
Creemos que la pobreza no está destinada por Dios, sino que es un producto de la desigualdad. Sabemos que los pobres merecen vivir mejor y estamos trabajando con mucha compasión y empeño todos los días para mejorar la vida de todos.
Creemos en el respeto hacia uno mismo y hacia los demás. Rechazamos todas las formas de xenofobia, racismo, discriminación y clasismo, y nos atrevemos a soñar con un tiempo en el que todos seamos iguales y libres.
Creemos que el amor es el motor que nos mantiene unidos. El amor nos hace flexibles y resistentes, ayudándonos a ser más que nosotros mismos. Nos enseña a protegernos, proveernos, cuidarnos unos a otros y dar nuestros corazones por completo, sin importar el costo. Nos empuja a luchar por la justicia y las oportunidades en estos países que llamamos hogar. Nos hace audaces y valientes para que podamos construir un mundo diverso mejor para las generaciones venideras.


Por parte del Gobierno de México, acompañaron al presidente López Obrador, las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González y de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el embajador de México en Estados Unidos, Esteban Moctezuma Barragán; el jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez; el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño Yáñez; la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid), Laura Elena Carrillo Cubillas y el consejero honorario de la Presidencia de la República, Alfonso Romo Garza.
La comitiva estadounidense está compuesta por el secretario de Estado, Antony Blinken; el secretario de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas; la secretaria de Comercio, Gina Raimondo; el asesor de Seguridad Nacional, Jake Sullivan; la asesora presidencial de Seguridad Nacional, Elizabeth Sherwood-Randall; el asesor especial presidencial para las Américas, Christopher Dodd; el asesor especial presidencial para el Clima, John Kerry; el subsecretario para Asuntos del Hemisferio Occidental, Brian Nichols; el fiscal general de Estados Unidos, Merrick Garland; el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar; el director senior de Asuntos del Hemisferio Occidental del Consejo de Seguridad Nacional, Juan González; la asesora presidencial especial y directora senior para Asuntos Transfronterizos del NSC, Katie Tobin y el director para América del Norte del NSC, Maxwell Hamilton."
},
{
"Título": "Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en la reunión bilateral México-Estados Unidos",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/01/2023
Estimado presidente Biden:
Amigas, amigos de la delegación del Gobierno de Estados Unidos:
Nos da mucho gusto tener esta reunión bilateral, estar con ustedes, que tiene una vinculación con nosotros más allá de lo estratégico, inclusive de la vecindad. Es una relación fraterna de amistad entre nuestros pueblos.
Estimado presidente Biden:
Tengo la certeza de que es usted un gobernante humanista y visionario, y que hay condiciones inmejorables para iniciar una nueva política de integración económica y social en nuestro continente.
El tratado comercial entre Canadá, México y Estados Unidos, ha demostrado ser un valioso instrumento para consolidar nuestros procesos productivos, aprovechando el gran potencial que representa el mercado interno de nuestra región. Sin embargo, en nuestros puertos del Pacífico aún sigue creciendo el arribo de barcos repletos de mercancías procedentes de Asia. Y la pregunta que nos hacemos es la siguiente:
¿No podríamos producir en América lo que consumimos? Claro que sí. Es asunto de definición y de planear conjuntamente nuestro desarrollo futuro.

Unirnos y asociarnos en América equivale a consolidar en definitiva la región más importante del mundo. Las ventajas son muchas; entre otras, contamos con fuerza de trabajo joven y creativa, con desarrollo tecnológico y con una gran riqueza de recursos naturales; las distancias entre nuestros países nos permiten ahorrar en transporte y existe suficiente demanda en nuestros mercados.
El consumo per cápita de América es de 18 mil 100 dólares anuales, mientras que el de Asia es de 4 mil 400 dólares.
No obstante, la integración productiva debe contar con el respaldo de inversión pública y privada para el bienestar de todos los pueblos de América, sin excluir a nadie.
Recordemos que, el 13 de marzo de 1961, el presidente John F. Kennedy dio a conocer en la Casa Blanca, ante embajadores de América Latina y el Caribe, el plan conocido como Alianza para el Progreso. En ese entonces Estados Unidos invirtió, en 10 años, 10 mil millones de dólares, que a los precios de hoy serían 82 mil millones de dólares, en beneficio de los pueblos de América Latina y el Caribe.
Sin embargo, ha sido lo único importante, en realidad, que se ha hecho en materia de cooperación para el desarrollo en nuestro continente en más de medio siglo.
En consecuencia sostengo que es el momento de terminar con ese olvido, ese abandono, ese desdén hacia América Latina y el Caribe, opuesto a la política de la buena vecindad de ese titán de la libertad que fue el presidente Franklin Delano Roosevelt y comenzar con usted, porque no habría otro dirigente que pudiera llevar a cabo esta empresa, comenzar con usted una etapa nueva entre los pueblos y naciones del continente, a partir del respeto y la ayuda mutua.
Presidente Biden:
Usted tiene la llave para abrir y mejorar sustancialmente las relaciones entre todos los países del continente americano. Sé que es una iniciativa compleja, polémica y estoy consciente de que su puesta en práctica implica numerosas dificultades. Pero, a mi juicio, no hay un mejor camino para garantizar el porvenir próspero, pacífico y justo que merecen nuestros pueblos, nuestros compatriotas,  así como todos los pueblos del continente y las futuras generaciones.
La propuesta, presidente Biden, es integral. Implica consolidarnos como región económica en el mundo, fortalecer la hermandad en el continente americano, respetar nuestras diferencias y nuestras soberanías, y procurar que nadie se quede atrás y que juntos vayamos en busca de la bella utopía de la libertad, la igualdad y la verdadera democracia.
Somos muchos los que no hemos dejado de soñar en una integración justa y fraterna entre todos los pueblos y países de nuestro continente, porque como decía Simón Bolívar, el libertador: si el cielo nos concede el deseo de Ia América unida, este continente podría llamarse, esta América unida podría llamarse la Reina de las naciones y la madre de las repúblicas”.
Bienvenido a su casa, presidente Biden. Usted es nuestro amigo, y el pueblo estadounidense lo es también. Somos pueblos vecinos y pueblos hermanos.
Muchas gracias."
},
{
"Título": "Presidente da la bienvenida al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, en el Aeropuerto Felipe Ángeles",
"Fecha": "11.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/01/2023
Por segundo día consecutivo, el presidente Andrés Manuel López Obrador acudió al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, esta vez para recibir al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, quien se encuentra en México para participar en la X Cumbre de Líderes de América del Norte.

El mandatario canadiense arribó al AIFA poco antes de las 15:00 horas acompañado de su esposa, Sophie Grégoire Trudeau, que recibió un ramo de flores por parte de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, presente en la recepción junto con el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
 

Recibimos con mucho afecto en nuestro país al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau y a su esposa Sophie Grégoire Trudeau. 1/2 pic.twitter.com/EPIFNxvPdO
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 9, 2023

A las 18:00 horas cenarán con el presidente Joseph Biden y su esposa Jill Biden en Palacio Nacional previo a las actividades programadas para los siguientes dos días."
},
{
"Título": "Atender causas de la migración garantiza bienestar a los pueblos de América, afirma presidente",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador reiteró que el fenómeno migratorio puede resolverse atendiendo sus causas, particularmente en Centroamérica; sostuvo que deben generarse oportunidades de trabajo para evitar que las personas abandonen sus países de origen por necesidad.
“¿Qué es lo que México sostiene? Tenemos que invertir en esos países. Por eso, aun a nivel de ensayo, estamos demostrando que, con nuestros recursos invertidos en El Salvador, en Honduras, pronto en Guatemala, en Belice, se están logrando los propósitos de que la gente se quede a vivir y sea feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas, ese es nuestro planteamiento de fondo”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina resaltó que hay resultados positivos de la implementación de Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro en Centroamérica, programas en los que México ha destinado inversión social con el objetivo de solucionar la migración.


“Ya tenemos estudios, evaluaciones donde se están aplicando estos programas y se ha reducido considerablemente el flujo migratorio, es decir, la gente ya no opta por emigrar, sino que se queda en sus comunidades”, indicó.
Este, será uno de los temas principales a tratar en el encuentro con el presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, previo a la Cumbre de Líderes de América del Norte.
Desde hace más de 50 años no se consolida un plan encaminado al bienestar de los pueblos de América Latina, acotó el mandatario.
Actualmente, dijo, hay un panorama de colaboración y entendimiento con su homólogo estadounidense que podría contribuir a alcanzar acuerdos benéficos para los pueblos.
"No hay en el presidente Biden una negativa. Al contrario, coincidimos; hace falta apurarnos para llevar a la práctica un plan con esas características. Por eso, el encuentro de hoy es importante porque ya tenemos un modelo, ya hicimos una evaluación y podemos ir a las comunidades de El Salvador y Honduras, donde ya llevamos dos años trabajando”, subrayó.
Reconoció la voluntad política del gobierno de Estados Unidos al otorgar visas temporales a migrantes venezolanos y la posible ampliación de esta iniciativa.
“¿Qué significa? Hay un conducto, una vía a los que quieren irse a vivir y trabajar en Estados Unidos, que no quede nada más el tener que atravesar México con todos los riesgos que implica. Es una ‘lucecita’ en el túnel, ya es una opción. (…) Si esto se consolida, va a generar una esperanza en la gente que quiere salir de su país”, remarcó.
Estas medidas desalientan el tráfico ilegal de personas, por lo que continuará la búsqueda de alternativas que procuren la seguridad de la gente, concluyó el presidente López Obrador.





















09.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Necesaria, integración de países del continente americano en beneficio de los pueblos: presidente",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
09/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó la propuesta del Gobierno de México sobre la importancia de establecer la integración económica en el continente americano.
“No basta con integrarnos en América del Norte. Se está haciendo muy bien esta integración con respeto a las soberanías de Canadá, Estados Unidos y México, pero es muy importante pensar en consolidar a todo nuestro continente”, enfatizó.
“Se va avanzando mucho, como nunca. Se necesita fortalecer la integración y ya se está dando de manera —diría yo— natural. Se está fortaleciendo la economía en América del Norte y hay que apresurarnos para terminar de ser autosuficientes en América del Norte y pensar en ser autosuficientes en todo el continente americano, producir en América lo que consumimos y esto implica planear de manera conjunta”, apuntó.


Previo a la reunión bilateral en Palacio Nacional con su homólogo estadounidense, Joseph Biden, el mandatario dijo que la unión regional “es un sueño que podemos convertir en realidad, (…) que podamos complementarnos porque es el continente con más potencial, con más recursos, con más posibilidades de garantizar el bienestar para nuestros pueblos”.
Sostuvo que esta propuesta favorece a los pueblos en el largo plazo porque “hay un nuevo ambiente en el sector empresarial, en los gobiernos; hay más consenso en que debemos integrarnos en lo económico con respeto a nuestras soberanías”.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo confió en que será exitoso el encuentro México-Estados Unidos en el contexto de la Cumbre de Líderes de América del Norte, que se realizará el martes 10 de enero con la presencia del primer ministro de Canadá, Justin Trudeau.
Tras la llegada del presidente Biden al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, dijo, dialogaron brevemente en torno a asuntos relacionados con la cooperación entre naciones.
“Fue un buen encuentro. El presidente Biden es una gente amable, estuvo todo el tiempo contento. Platicamos sobre temas que vamos a tratar en la reunión bilateral de hoy. (...) Él está muy contento de visitar México y fue muy agradable todo el recorrido”, expresó.





















09.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe a Joseph Biden en el AIFA",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
08/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la noche de este domingo la recepción en el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA) de su homólogo de Estados Unidos, Joseph Biden, quien se encuentra en México para participar en la X Cumbre de Líderes de América del Norte el martes 10 de enero en Palacio Nacional.
“Seguimos conversando sobre los asuntos de interés para nuestros pueblos y naciones”, apuntó el mandatario en una publicación en sus redes sociales.

El jefe del Ejecutivo acompañó al presidente Biden a su hotel y el lunes 9 de enero sostendrán un encuentro bilateral en Palacio Nacional acompañados de las comitivas de los dos países y de las doctoras Beatriz Gutiérrez Müller y Jill Biden.
Por la noche, los mandatarios y sus esposas se encontrarán en una cena trilateral privada en la que estará el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, con su esposa, Sophie Grégoire Trudeau; ambos llegarán al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles alrededor de las 14:00 horas del lunes y serán recibidos por el presidente Andrés Manuel López Obrador."
},
{
"Título": "Presidente AMLO expresa respaldo a Lula en Brasil tras disturbios en Poder Judicial",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
08/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador calificó como “reprobable y antidemocrático” el intento golpista que tuvo lugar este domingo en el máximo órgano del Poder Judicial de Brasil.
En sus redes sociales el mandatario sostuvo que lo llevaron a cabo sujetos “azuzados por la cúpula del poder oligárquico, sus voceros y fanáticos”.
Afirmó que “Lula no está solo, cuenta con el apoyo de las fuerzas progresistas de su país, de México, del continente americano y del mundo”.
 

Reprobable y antidemocrático el intento golpista de los conservadores de Brasil azuzados por la cúpula del poder oligárquico, sus voceros y fanáticos. Lula no está solo, cuenta con el apoyo de las fuerzas progresistas de su país, de México, del continente americano y del mundo.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 8, 2023"
},
{
"Título": "Avanza colocación de rieles del Tren Maya en tramo de Mérida a Campeche, resalta presidente",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 
 
08/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador concluyó la gira de trabajo en el sureste del país dedicada a la supervisión de avances del Tren Maya.

En un video en sus redes sociales mostró el sobrevuelo que realizó en el tramo Mérida-Campeche y en el que constató el tendido de rieles. Hasta este día, de los 143 kilómetros que comprende, se han colocado 103 kilómetros y el próximo 31 de marzo estará construida toda la vía.
Informó que estará a tiempo en el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, donde recibirá en la tarde noche al presidente Joseph Biden, que estará en México para participar en la X Cumbre de Líderes de América del Norte y reunirse con el presidente López Obrador en Palacio Nacional."
},
{
"Título": "Puente atirantado Tulum-Cancún protegerá ambiente y sitios arqueológicos: presidente",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
07/01/2023
Durante su visita en el sureste del país para supervisar la construcción del Tren Maya, el presidente Andrés Manuel López Obrador constató el proyecto del puente atirantado que conectará a Tulum y Cancún como parte de esta obra estratégica.
“Es comunicación moderna, desde luego, cuidando el ambiente, nuestras riquezas naturales y los sitios arqueológicos”, enfatizó el mandatario.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto, explicó la maqueta del viaducto. Indicó que ayudará a preservar la cueva Garra de Jaguar, que incluye río subterráneo, grutas inundadas y un cenote. Tendrá una longitud cercana a los 290 metros.

Personal de arqueología subacuática del INAH trabaja en coordinación con el consorcio INDI para evitar contaminación en el manto acuífero.
El titular del Instituto detalló que se han encontrado elementos del pleistoceno, como restos de tigre dientes de sable y de pangolín gigante, así como elementos culturales que integraban los sitios sagrados de la península de Yucatán.
Agregó que se piensa hacer una ruta cultural de la estación de Playa del Carmen, a la altura de Puerto Aventuras, que abarca cuatro sitios arqueológicos: Tamul II, la cueva Garra del Jaguar, la Cueva de las Manitas y la cueva Ocho Balas con el objetivo de abrir al público los sitios eco-arqueológicos de una forma no invasiva.
En la supervisión estuvo la gobernadora Mara Lezama Espinosa, quien sostuvo que el Tren Maya será la plataforma que mostrará al mundo la riqueza arqueológica y natural."
},
{
"Título": "Presidente expresa solidaridad y condolencias por accidente en Línea 3 del Metro de la Ciudad de México",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
07/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó el fallecimiento de una persona tras el accidente en la Línea 3 del Metro de la Ciudad de México, que va de Indios Verdes a Universidad.
En un mensaje en sus redes sociales expuso que, de acuerdo con información preliminar de las autoridades locales, se reportan varias personas heridas.
“Mis condolencias y mi solidaridad. Desde el principio están atendiendo el percance los servidores públicos de la Ciudad de México, quienes cuentan con todo nuestro apoyo”, expresó en la publicación.
 

Lamento el accidente en el Metro de la Ciudad de México. Según me informan, desgraciadamente perdió la vida una persona y hay varios heridos. Mis condolencias y mi solidaridad.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 7, 2023"
},
{
"Título": "Sedena y Guardia Nacional actuaron con responsabilidad para cuidar población de Sinaloa, destaca presidente",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
06/01/2023
La Secretaría de la Defensa Nacional y la Guardia Nacional actuaron con responsabilidad en beneficio de la población civil tras la detención de Ovidio “N” en la localidad de Jesús María, Sinaloa, durante la madrugada del 5 de enero, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Estamos actuando con rectitud, integridad y lo vamos a seguir haciendo. (...) La indicación que siempre se hace es que se use más inteligencia, menos la fuerza, que se evite la pérdida de vidas humanas, que se respeten los derechos humanos”, expresó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario lamentó el fallecimiento de diez militares mientras garantizaban la seguridad del pueblo sinaloense; el Estado mexicano brindará apoyo a los deudos y realizará los honores fúnebres de conformidad con lo establecido en el ceremonial militar.
“Lamentamos mucho la pérdida de vidas, desde luego, de quienes perdieron la vida en el cumplimiento de su deber, soldados y miembros de la Guardia. También lamentamos todas las pérdidas de vida de los seres humanos que el día de ayer participaron en estos enfrentamientos”, expresó.


Se contabilizan 35 militares lesionados por arma de fuego, a quienes se les está brindando atención médica en instalaciones hospitalarias.
En estricto apego a las leyes y a los derechos humanos, hasta el momento no se tiene información de ningún civil inocente que haya perdido la vida resultado de estas operaciones, resaltó el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
Ante las agresiones contra efectivos del Ejército Mexicano y de la Guardia Nacional se actuó conforme a lo establecido en la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza ante la amenaza que ponía en peligro sus vidas, añadió.
El titular de la Sedena informó que en el operativo se detuvo a 21 integrantes de la delincuencia organizada y fallecieron 19 agresores. Además, se aseguraron cuatro fusiles Barrett, seis ametralladoras, 26 armas largas, dos armas cortas, 111 cargadores, 595 cartuchos de diferentes calibres, dos chalecos antibalas, 13 vehículos, 1.4 kilogramos de marihuana, 150 gramos de cocaína y seis bolsas de pastillas de fentanilo.
“Con estas acciones, el Ejército Mexicano, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional reafirman la indeclinable decisión del gobierno federal por continuar actuando en contra de la delincuencia organizada, atendiendo las necesidades que la sociedad demanda. Asimismo, refrenda su compromiso de velar y salvaguardar el bienestar de los ciudadanos”, remarcó.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, señaló que a Ovidio “N” se le detuvo en flagrancia por delitos de posesión de armas de uso exclusivo del Ejército, tentativa de homicidio y otros. Fue puesto a disposición de la Fiscalía General de República, quien ejecutó la orden de aprehensión en términos de extradición y que está integrando las carpetas por los delitos del fuero federal.
El jefe del Ejecutivo reiteró que el Gobierno de México no permite la impunidad y no hay
asociación entre autoridades y delincuencia.
“Nadie está por encima de la ley, ninguna organización criminal es favorecida por este gobierno, por eso vamos a seguir trabajando bajo esta línea y seremos respetuosos de las leyes y el debido proceso en todas las acciones de justicia, de seguridad”, señaló la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
Sostuvo que “no vinimos a ganar una guerra; vinimos a construir la paz” y que “en este operativo quedó demostrado el nuevo proceder del Gobierno de México, en donde se privilegian los derechos humanos y el bienestar de las familias y de las comunidades, fue una acción coordinada donde la estrategia y la inteligencia fueron las armas fundamentales para cumplir el objetivo de retirar de las calles a personajes generadores de violencia que impiden el desarrollo de la vida social”.
El Gabinete de Seguridad Nacional trabaja diariamente para pacificar al país con planeación y organización y así seguiremos bajo la instrucción del presidente, subrayó la secretaria.



































06.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel Lopez Obrador"
},
{
"Título": "Presidente expresa solidaridad y apoyo al pueblo de Sinaloa; Gobierno de México trabaja para restablecer orden",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
06/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador expresó su solidaridad y apoyo al pueblo de Sinaloa tras los hechos de violencia registrados la madrugada del jueves 5 de enero por la detención de Ovidio “N”, en la localidad de Jesús María.
“Les enviamos nuestra solidaridad, nuestro apoyo para que puedan recuperar lo más pronto posible la normalidad; se está haciendo todo con ese propósito. (...) Vamos a estar informando constantemente, sobre todo para tranquilidad de la población en general y, en especial, de Sinaloa”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo reconoció a la población que siguió las recomendaciones de seguridad a fin de salvaguardar su integridad y, al mismo tiempo, permitir las acciones de vigilancia en las calles.
Informó que se mantendrá la presencia de elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Guardia Nacional, así como de las policías estatal y municipal, para restablecer la tranquilidad en la región.


“Se va a tener esta protección para que no haya daños a la población civil en todo Sinaloa, esa es la decisión que se ha tomado”, enfatizó.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, refrendó que las instituciones federales actúan en beneficio de la población de Sinaloa con apego a los derechos humanos y a la ley.
“Que tengamos muy claro que, para hacer frente a la inseguridad, es cero corrupción y cero complicidad, esa es la manera de alcanzar la paz. (...) Velar por su seguridad y la de sus familias es nuestro trabajo esencial, por eso seguimos solicitando que no compartan información falsa o sin verificar; no hay que olvidar que juntos construimos la paz”, refirió.
Para fortalecer el Estado de Derecho en la entidad, se desplegaron 3 mil 586 efectivos del Ejército y Guardia Nacional, entre ellos, personal de Fuerzas Especiales y Fusileros Paracaidistas, informó el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
De acuerdo con el reporte actualizado del gobernador Rubén Rocha Moya, en las últimas horas Sinaloa se mantuvo en calma.
“No hay grupos armados en Sinaloa. En los bloqueos ya están quitando, desde ayer, todos los autos que fueron incendiados y utilizados para bloquear las calles”, acotó.
El gobierno local dedicará sus esfuerzos al retiro de chatarra y escombros. En la ciudad de Culiacán ya se abrieron las vialidades, por lo que no hay bloqueos activos. Además, bajó la resistencia de gente armada.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el presidente López Obrador recordó que la Estrategia Nacional de Seguridad prioriza la atención a las causas de la violencia a través de los Programas para el Bienestar; la premisa para el Gobierno de la Cuarta Transformación, dijo, es que la paz es fruto de la justicia.
“Lo más importante de nuestra estrategia es prevenir, que la gente no tenga necesidad de dedicarse a la delincuencia, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que nadie se vea obligado por falta de oportunidades a tomar el camino de las conductas antisociales y eso lo estamos haciendo en Sinaloa y en todo el país”, aseveró.
“No hay un hogar donde no haya un apoyo, la mayor parte del presupuesto se está destinando a la gente. Somos 35 millones de familias y podemos probar que 30 millones de familias, las más pobres, reciben cuando menos un beneficio o una porción del presupuesto y se está atendiendo a los jóvenes como nunca”, agregó.



































06.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel Lopez Obrador"
},
{
"Título": "Presidente participa en Bicentenario del Heroico Colegio Militar",
"Fecha": "09.01.2023",
"Contenido": "2023: Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la conmemoración del Bicentenario del Heroico Colegio Militar en el Campo Marte de la Ciudad de México.
Asistieron al evento, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; de Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján y de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero, así como la consejera jurídica el Ejecutivo Federal, María Estela Ríos González.
 

En el Campo Marte iniciamos los actos para conmemorar 200 años de la creación del Heroico Colegio Militar. pic.twitter.com/sGFMCXA2tR
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 5, 2023

También los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubón; de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; de Salud, Jorge Alcocer Varela; de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón y de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
Además, los directores generales de Pemex, Octavio Romero Oropeza; de la CFE, Manuel Bartlett Díaz; de la Conagua Germán Arturo Martínez Santoyo y del ISSSTE, Pedro Zenteno Santaella; el vocero y coordinador general de Comunicación Social, Jesús Ramírez Cuevas; el coordinador de Asesores de Presidencia de
la República, Lázaro Cárdenas Batel y los subsecretarios de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui y de Marina, José Luis Arellano Ruiz.
Del Poder Legislativo, el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Santiago Creel Miranda y el vicepresidente de la mesa Directiva de la Cámara de Senadores Eruviel Ávila Villegas."
},
{
"Título": "SRE confirma programa de X Cumbre de Líderes de América del Norte y reuniones con mandatarios de Estados Unidos y Canadá",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/01/2023
Del 9 al 11 de enero, los presidentes de México, Andrés Manuel López Obrador y de Estados Unidos, Joseph Biden, así como el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, encabezarán en la Ciudad de México la X Cumbre de Líderes de América del Norte; al respecto, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, dio a conocer durante la conferencia de prensa matutina el programa y detalles sobre las reuniones bilaterales que se celebrarán con motivo de este encuentro.
Adelantó que los temas principales a tratar serán la diversidad, la equidad y la inclusión; cambio climático y ambiente; migración y desarrollo; competitividad de la región, salud y seguridad.
“El presidente López Obrador nos ha marcado para la reunión bilateral y la Cumbre el énfasis en una nueva etapa en la región que potencialmente puede extenderse al resto de las Américas sobre la base de la reciprocidad, respeto mutuo y una visión común que tienda a la prosperidad y al bienestar de América del Norte y las Américas, reducir la pobreza, garantizar la inclusión, respetar a los jóvenes y a las mujeres”, afirmó el titular de SRE.


El Gobierno de México informará puntualmente lo relacionado con estos encuentros a través de comunicados conjuntos.
El lunes 9 de enero llegará a México el presidente Biden a las 13:00 horas, mientras que el primer ministro Trudeau arribará al país a las 14:30 horas aproximadamente.
El presidente López Obrador recibirá a su homólogo estadounidense en Palacio Nacional a las 16:00 horas y se reunirán en privado. La doctora Beatriz Gutiérrez Müller y la primera dama de Estados Unidos, Jill Biden, tendrán su propio programa de actividades.
Después se celebrará la reunión bilateral entre ambos países. Por parte del Gobierno de México asistirán las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el embajador de México en Estados Unidos, Esteban Moctezuma Barragán; el jefe de Unidad para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez y el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño Yáñez.
La comitiva estadounidense se integrará por el secretario de Estado, Antony Blinken; el secretario de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas; la secretaria de Comercio, Gina Raimondo; el asesor de Seguridad Nacional, Jake Sullivan; el asesor presidencial especial para las Américas, Chris Dodd; el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar; el embajador de Estados Unidos en Canadá, David Cohen y el director senior para el Hemisferio Occidental del Consejo Nacional de Seguridad, Juan González.
Se estima que la reunión concluya a las 18:00 horas. A partir de ese momento, llegarán a Palacio Nacional el primer ministro Trudeau y su esposa, Sophie Grégoire Trudeau. Habrá un breve saludo entre los tres mandatarios acompañados de sus parejas, para proceder a la cena trilateral, que terminará alrededor de las 20:00 horas.
 





















El martes 10 de enero, el presidente Biden y el primer ministro Trudeau arribarán a Palacio Nacional a las 11:30 horas en una ceremonia de recepción. Se tomarán con el presidente López Obrador la denominada foto de familia e iniciará la X Cumbre de Líderes de América del Norte.
Más tarde se planea un almuerzo de trabajo junto con las delegaciones de los tres países. Al concluir, habrá una reunión trilateral que finalizará a las 15:00 horas. El presidente Biden y el primer ministro Trudeau saldrán de Palacio Nacional a las 16:00 horas aproximadamente.
El mandatario de Estados Unidos saldrá de México después de esa reunión y regresará a su país.
El miércoles 11 de enero llegará el primer ministro Trudeau a Palacio Nacional a las 10:30 horas; se llevará a cabo la ceremonia de recepción y foto de familia correspondiente. Continuará en privado un breve saludo entre los mandatarios.
A las 11:15 horas empezará la reunión bilateral México-Canadá. Por parte de la comitiva canadiense está confirmada la asistencia de la viceprimer ministra y ministra de Finanzas, Chrystia Freeland; la ministra de Asuntos Exteriores, Mélanie Joly y la ministra de pequeñas empresas, promoción de exportaciones y comercio internacional, Mary Ng.
Al término de la reunión bilateral, los mandatarios de México y Canadá darán un mensaje a representantes de los medios de comunicación. El primer ministro Trudeau y su esposa partirán del Palacio Nacional alrededor de las 13:00 horas.


05.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México realiza histórico rescate del patrimonio arqueológico en antiguas ciudades por construcción del Tren Maya",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
05/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que no tienen precedentes las tareas de rescate arqueológico que se llevan en Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán, estados que componen la ruta del Tren Maya.
“Se está haciendo un rescate arqueológico cuidadoso y muy profundo, lo que no se ha hecho en muchísimo tiempo. Es el rescate de toda una gran área, una nación, algo espléndido y son muchos los arqueólogos, antropólogos que están trabajando”, subrayó.
“Se va a ir dando a conocer lo nuevo que se va descubriendo para que no se piense solo en el Tren Maya, que sí es un medio de transporte moderno, importante, pero lo esencial es la comunicación y el rescate de las antiguas ciudades mayas de toda esta región del país”, agregó en conferencia de prensa matutina.
Al 4 de enero, el registro y preservación que realiza el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), comprende 35 mil 700 bienes inmuebles, entre los que se encuentran basamentos, albarradas y nivelaciones; mil 651 bienes muebles que contemplan metates y cerámica, además de 463 osamentas, 739 mil 274 fragmentos de cerámica analizados del tramo 1 al 4; 591 vasijas en proceso de análisis y mil 114 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes.

El director general del INAH, Diego Prieto Hernández, presentó el reporte mensual de acciones de salvamento arqueológico que acompañan la construcción del Tren Maya; sostuvo que lo realizado en el sureste del país “es ahora el ámbito del más grande proyecto de investigación sobre las culturas mayas antiguas que se haya hecho en la historia”.
Del tramo 1 al 6 concluyó el trabajo de prospección que consiste en recorridos de terreno con el propósito de registrar las estructuras arqueológicas, así como las concentraciones de vestigios.
El proceso de excavación del tramo 1 al 3 está completo, mientras que el tramo 4 tiene un 90.45 por ciento de avance; los esfuerzos se concentran en los tramos 5, 6 y 7.
Continúan las actividades de investigación, conservación, cuidado y mejora de las unidades e infraestructura en los 26 sitios incorporados al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) a fin de recibir próximamente al público a través de los Centros de Atención a Visitantes (Catvis).
El titular del INAH indicó que se redoblarán esfuerzos para la preservación de Chichén Itzá, en Yucatán, donde será instalado un nuevo Catvis a fin de responder a la creciente demanda de servicios.
En ese sitio actualmente se impulsa la estabilización de estructuras, conservación de elementos arqueológicos, apertura de áreas y actualización de las rutas del recorrido con el propósito de abrir el sector conocido como Chichén Viejo, que da cuenta de sus inicios.
Además, se concluyó el proyecto ejecutivo del museo de sitio de Chichén Itzá, cuyo objetivo es ofrecer información y una interpretación accesible de la historia a partir de la exhibición de más 800 piezas provenientes del lugar, algunas expuestas por primera vez.























05.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Fertilizantes para el Bienestar se amplía a nivel nacional para beneficiar a 2 millones de productores, anuncia presidente",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
04/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la ampliación del programa Fertilizantes para el Bienestar en todo el país con el objetivo de beneficiar a dos millones de pequeños productores, lo que consolidará la autosuficiencia alimentaria, principalmente en granos básicos como maíz, frijol y arroz.
“Va a ser fertilizante gratuito para dos millones de productores, sobre todo para campesinos con pocas hectáreas, algunos que siembran media hectárea, una hectárea, dos hectáreas. (...) Se dice bien cuando se habla de que ‘sin maíz, no hay país’ y nos da mucho gusto que estos programas lleguen a todas las regiones hasta los pueblos más apartados”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula, informó que la nueva etapa de entrega gratuita fortalecerá la producción en 3 millones de hectáreas en la República, las cuales se dedican en su mayoría al cultivo de maíz y frijol, con un presupuesto que alcanza los 16 mil 684 millones de pesos.


 
La logística para llegar a las comunidades más alejadas incluye el movimiento de un millón de toneladas de fertilizante en el territorio nacional. Se utilizarán 27 mil unidades de transporte de Petróleos Mexicanos (Pemex), Seguridad Alimentaria Mexicana (Segalmex), la Guardia Nacional, así como de los gobiernos estatales y municipales.
El director general de Pemex, Octavio Romero Oropeza, puntualizó que la distribución de insumos en todos los estados implica enviar fertilizantes desde las plantas a la mayoría de los puertos del país y a diez macrobodegas, tarea que requerirá la participación de más de 6 mil trabajadores.
La entrega inició en diciembre del año pasado en el Estado de México y Sinaloa; el proceso concluirá en mayo de 2023 en todo el país.
La implementación del programa Fertilizantes para el Bienestar comenzó en Guerrero de 2019 con el propósito de asegurar el autoconsumo de sembradores. Actualmente, los excedentes por el aumento en la producción que la entrega de fertilizantes generó, permiten la venta de maíz.
De 2019 a 2022 benefició a 823 mil 968 productores; de estos, el 41 por ciento son mujeres campesinas. Fueron beneficiadas comunidades indígenas de nueve estados: Chiapas, Durango, Guerrero, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala y Zacatecas.
Entre mayo de 2019 y diciembre de 2022, Pemex produjo en promedio el 61.2 por ciento de los fertilizantes. Este año estima alcanzar 70 por ciento de rendimiento, a fin de lograr cubrir el abasto en el país.
“En 2024, Pemex producirá el 84.2 por ciento del fertilizante y, al cierre del mismo año, el 100 por ciento para cubrir el programa de apoyo a los pequeños agricultores”, refirió el titular de Petróleos Mexicanos.
Al término del sexenio, Pemex habrá reparado dos plantas de urea, cuatro de amoniaco y rehabilitado de manera integral la planta de fertilizantes en Lázaro Cárdenas, Michoacán, y la mina de roca fosfórica en Baja California Sur; dichas acciones abonan a la producción nacional.
En el Gobierno de la Cuarta Transformación se han entregado más de 676 mil toneladas de fertilizantes a partir del plan de rescate de los complejos Agronitrogenados, ahora Pro-Agroindustria, y Grupo Fertinal, ambos comprados a sobreprecio en el sexenio pasado.
Además, la actual administración logró poner en funcionamiento la planta de ProAgroindustria en Coatzacoalcos, Veracruz, después de 21 años sin operar.






























04.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Atención al pueblo, clave en el funcionamiento de la Estrategia Nacional de Seguridad: presidente; Gabinete presenta resultados 2018-2022",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
03/02/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que durante este sexenio la Estrategia Nacional de Seguridad ha dado resultados positivos a partir de la atención al pueblo y el trabajo coordinado entre los tres órdenes de gobierno, acciones que construyen el camino hacia la pacificación.
“Quiero expresar mi satisfacción porque se va avanzando en este asunto tan delicado y, al mismo tiempo, tan importante: garantizar la paz y la tranquilidad. (...) Uno de los avances de la estrategia es que trabajamos de manera coordinada; hay muchas otras acciones que han dado resultado. Lo principal es no olvidar que la paz es fruto de la justicia”, subrayó.
Parte de la estrategia para la paz consiste en detener el empobrecimiento de la población y evitar que la juventud tome el camino de las conductas antisociales, así como en el seguimiento puntual que hace el Gabinete de Seguridad, acotó el mandatario.
“Como nunca se está invirtiendo en desarrollo económico y social; como nunca se está apoyando al pueblo y se está dando atención a los jóvenes, esa es la base, pero también ayuda mucho que trabajamos unidos, que haya profesionalismo, que no haya corrupción, que no haya impunidad, todo eso es lo que nos ha permitido enfrentar este complejo asunto de la inseguridad y violencia”, apuntó.


La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, afirmó que los Programas para el Bienestar, el Tianguis del Bienestar, el Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera y la campaña nacional contra las adicciones funcionan como medidas de prevención de la violencia.
También se refirió a la iniciativa de Desarme voluntario, que llega a 29 municipios de 12 entidades federativas. A través de esta se ha logrado destruir 731 armas de fuego, 34 granadas, 36 mil 985 cartuchos, un proyectil de mortero, 801 cargadores y mil 703 cápsulas detonantes. La funcionaria invitó a la población a canjear estos artefactos por dinero en efectivo.
Estas iniciativas, mencionó, han logrado reducir la incidencia delictiva del fuero común desde diciembre de 2018 a noviembre de 2022. Entre ellos, destaca la reducción del homicidio doloso de 14.2 por ciento; el feminicidio, 23.8 por ciento; el secuestro, 69.2 por ciento y el robo total, 20.4 por ciento.
“Hemos afectado las estructuras criminales y financieras de todos los grupos delincuenciales y detenido a miles de objetivos prioritarios. Podemos asegurar que ya no se vulneran los derechos humanos desde el gobierno y no se fabrican culpables”, remarcó.
Delitos del fuero federal se redujeron 30.1 por ciento de 2018 a 2022
El jefe del Ejecutivo resaltó la participación legal de integrantes de las Fuerzas Armadas en la seguridad pública y la creación de la Guardia Nacional, que actualmente cuenta con 128 mil 233 elementos y 249 cuarteles construidos en el país.
Estas corporaciones participan en el decomiso de armas, cocaína, precursores químicos utilizados en la producción de fentanilo y metanfetamina y detención de generadores de violencia; han contribuido a la reducción de delitos de fuero federal en 30.1 por ciento y a la disminución de 92.2 por ciento del robo de combustible.
A principios de diciembre de 2018 sustraían 72 mil barriles y a la fecha solo 5.6 mil barriles, lo que equivale a un ahorro estimado de más de 241 mil millones de pesos del 1 de diciembre de 2018 al 30 de noviembre.
El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 42 mil 080 millones de pesos, de 2020 al 29 de diciembre de este año.
Durante esta administración se han efectuado 8 mil 740 traslados de personas privadas de la libertad a centros federales en atención a las peticiones de 30 entidades federativas.
La administración de las 16 aduanas marítimas y dos interiores de la República incrementó 11 por ciento la recaudación entre 2021-2022. En el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México actualmente se ofrece mayor seguridad, eficiencia, rapidez y control migratorio.
La asignación de la administración de puertos de manera integral a la Secretaría de Marina ha permitido el funcionamiento más eficiente y transparente del Sistema Portuario Mexicano.
La Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, reporta a 98 mil 860 elementos que contribuyen a la Estrategia Nacional de Seguridad, al fortalecimiento de aduanas, a las operaciones para el combate del mercado ilícito de combustible, a la vigilancia del territorio espacio aéreo nacional, a la erradicación de plantíos ilícitos y a la seguridad de instalaciones estratégicas.























03.01.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "En 2023 seguirán mejorando condiciones de vida y se sentarán bases de la futura transformación: presidente; pronóstico del año es optimista",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/01/2023
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que en 2023 el Gobierno de México continuará mejorando las condiciones de vida y de trabajo del pueblo. Además, se pronunció optimista al realizar el pronóstico del país en el año.
“¿Cómo veo yo este año? Lo veo con mucho optimismo, nos va a ir muy bien; en lo económico, vamos a seguir mejorando las condiciones de vida y de trabajo de la mayoría de los mexicanos. Vamos a seguir garantizando la paz y la tranquilidad”, subrayó.
“Vamos a salir adelante, que se va a consolidar nuestra economía este año, vamos a seguir creciendo, a seguir manteniendo equilibrios macroeconómicos, a tener buena recaudación. Como no se permite la corrupción y no se permite que haya lujos en el gobierno, el presupuesto nos va a alcanzar”, añadió.


En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo sostuvo que, en los siguientes meses, esta administración federal sentará las bases de la futura transformación. Recordó que el Humanismo Mexicano se basa a partir de la historia y del pueblo caracterizado por su solidaridad y fraternidad.
“En la parte política, que sigamos avanzando en la revolución de las conciencias, en la politización —que no es polarización— para defender el proyecto de transformación y que nunca más regrese una forma de gobierno autoritaria y corrupta”, enfatizó.
En 2023 está asegurado el presupuesto de los Programas para el Bienestar y obras de infraestructura estratégicas como el Tren Maya, la Refinería Olmeca, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, el Aeropuerto Internacional de Tulum, así como presas, acueductos, distritos de riego y plantas de ciclo combinado para generar electricidad.
“Ya tenemos el presupuesto garantizado para las grandes obras de infraestructura que, al mismo tiempo, nos ayudan a crear muchos empleos. (...) En lo económico, estamos bien; en lo social, mucho mejor. Estamos garantizando el compromiso de aumentar 25 por ciento la pensión de adultos mayores y, como nunca, se está incrementando el presupuesto para el bienestar del pueblo, sobre todo, de la gente humilde”, abundó.




































02.01.23 Version estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Cobro de pensiones de personas adultas mayores será ágil y conforme a calendario, anuncia presidente",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
02/01/2023
Al encabezar la primera conferencia de prensa matutina de 2023, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció el calendario para el pago de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores correspondiente a los meses de enero-febrero con el objetivo de agilizar la atención a derechohabientes.
“Se está optando por un calendario de acuerdo con la primera letra del primer apellido para que vayan al banco cuando les toque y esto va a ayudar mucho porque ya estamos hablando de millones de adultos mayores”, subrayó.
La distribución de fondos se realizará a partir de esta semana de la siguiente manera:

ABC - Miércoles 4
DEFGH - Jueves 5
IJKLM - Viernes 6
NÑOPQR - Lunes 9
STUVWXYZ - Martes 10



“Esto aplica para todas las instituciones bancarias, es decir, la pensión se va a dispersar de esta manera para prestarles una mejor atención. Hemos tenido saturación en las sucursales en el momento de la dispersión porque lo realizábamos en un solo día, ahora lo haremos en cinco días para que las personas tengan mejor atención y los bancos estén preparados con los recursos necesarios”, apuntó la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
Llamó a las personas adultas mayores a presentarse el día que le corresponde con el objetivo de evitar aglomeraciones.
“Se va a realizar conforme a la letra. Esto es muy importante: no acudir antes del día”, enfatizó.
Destacó que este apoyo de los Programas para el Bienestar, impulsados por el Gobierno de la Cuarta Transformación, será de 4 mil 800 pesos bimestrales durante 2023, lo que representa un aumento del 25 por ciento en comparación con los 3 mil 850 pesos que en 2022 se otorgaban cada dos meses.
El jefe del Ejecutivo indicó que todavía se incluye a bancos privados como medio para entregar fondos en tanto se consolida el total de sucursales del Banco del Bienestar, que llegará hasta las comunidades más apartadas. A la fecha, dijo, se han construido 2 mil 500 sucursales.
“Estamos en proceso de construcción y de operación; (…) de las cerca de 3 mil sucursales, tenemos ya como 2 mil 500 terminadas, vamos por 500 en este primer semestre”, apuntó.
La secretaria agregó que a través del Banco del Bienestar se entregarán pensiones de manera directa a cinco millones de derechohabientes.
En los lugares en los que aún no hay sucursales de la institución financiera federal y no hay bancos cerca de las comunidades rurales continuará el operativo de pago en efectivo; iniciará a el lunes 9 de enero y concluirá el domingo 5 de febrero, por lo que la población deberá estar pendiente de la convocatoria en las comunidades correspondientes.
Se proyecta la incorporación al padrón y entrega de Tarjetas para el Bienestar para 519 mil 353 adultos mayores en el mes de enero; este universo comprende a quienes se registraron en la convocatoria de 2022 y hará un acumulado de 11 millones 056 mil 534 beneficiados en 2023.
En enero y febrero la inversión para cubrir la pensión de adultos mayores alcanza los 52 mil 589 millones de pesos. El financiamiento social anual suma 339 mil 341 millones de pesos, recursos que se entregan como un acto de justicia social a fin de garantizar una vejez digna y plena.




































02.01.23 Version estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México presente en toma de posesión de Luiz Inácio Lula Da Silva como presidente de Brasil",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
01/01/2023
En representación del Gobierno de México y del presidente Andrés Manuel López Obrador, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, la embajadora de México en Brasil, Laura Esquivel Valdés y la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid), Laura Elena Carrillo Cubillas, asistieron a la ceremonia de toma de posesión del presidente de la República del Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva.
El presidente brasileño recibió los saludos y la felicitación que envió el jefe del Ejecutivo mexicano, quien ha invitado a su homólogo a realizar una visita al país en 2023.

Cumplí la misión de representar a mi esposo, el presidente de México, en el acto de asunción de nuestro amigo @LulaOficial.
Este breve fragmento con él y su esposa Rosângela da Silva es muestra del cariño que nos tenemos. México y Brasil pueblos hermanos.
 pic.twitter.com/ClMAckvIft
— Beatriz Gutiérrez Müller (@BeatrizGMuller) January 1, 2023"
},
{
"Título": "2023 será un buen año, afirma presidente",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/12/2022
Desde la Zona Arqueológica de Palenque en Chiapas, el presidente Andrés Manuel López Obrador envió un mensaje al pueblo de México con motivo del Año Nuevo 2023.
A través de sus redes sociales, el mandatario sostuvo que la riqueza cultural de México es la base del desarrollo del país y de la esperanza en el porvenir.
“México es muy fuerte por sus culturas, por sus tradiciones, por sus costumbres. Es fuerte porque tiene un pueblo honesto y trabajador, entonces yo le transmito mi optimismo y les mando un abrazo, va a ser el 2023 un buen año”, aseveró."
},
{
"Título": "Presidente lamenta fallecimiento del papa en retiro, Benedicto XVI; envía condolencias a la Iglesia Católica",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó este sábado el fallecimiento del papa en retiro, Benedicto XVI.
“Nuestro pésame a la Iglesia Católica y a los católicos, así como también a El Vaticano, del cual fue Jefe de Estado”, expresó en sus redes sociales.
En la publicación, lo reconoció por ser un prominente estudioso y teólogo destacado.
 

Hoy ha fallecido el papa en retiro, Benedicto XVI. Nuestro pésame a la Iglesia Católica y a los católicos, así como también a El Vaticano, del cual fue Jefe de Estado. Lo reconocemos asimismo por ser un prominente estudioso y teólogo destacado. Descanse en paz.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 31, 2022"
},
{
"Título": "Presidente refrenda compromiso de inaugurar Tren Toluca-Ciudad de México en diciembre de 2023",
"Fecha": "05.01.2023",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que el Tren Interurbano de Pasajeros Toluca-Ciudad de México se inaugurará en diciembre de 2023.
“El Tren Toluca-Ciudad de México es una obra que se inició en el sexenio anterior; hicimos el compromiso de terminarla. Es una construcción compleja, pero se ha ido avanzando. Les adelanto que queremos que inicie la operación de este tren en diciembre del año próximo, es decir, en un año vamos a estar subiéndonos a ese tren”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, informó que ya se tienen los 30 trenes eléctricos y actualmente se encuentran en proceso de condicionamiento a fin de comenzar las pruebas en el segundo trimestre de 2023.


Esta construcción, dijo, comprende 84 kilómetros de longitud, así como una división de cinco paquetes para su ejecución, de los cuales el tramo dos, cuatro y cinco están a cargo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, mientras que el tramo tres corresponde al gobierno de la Ciudad de México.
“El financiamiento de la obra fue del cien por ciento federal. La obra civil de los tramos uno, dos y cinco ya está concluida a la fecha, por lo que se tienen 41 de los 58 kilómetros del proyecto. Por otra parte, el tramo cuatro, la doble vía y catenarias de 41 kilómetros, están terminadas”, apuntó.
Entre las actividades terminadas de la fase uno se encuentran la operación de dispositivos de señalización y de aparatos de vía en talleres y cocheras; la energización catenaria Zinacantepec-Lerma y la prueba de subestación eléctrica uno. Este periodo terminará en marzo de 2023.
“El centro de control, que es el corazón del proyecto, también está terminado, equipado y listo para entrar en operación una vez que ya se concluyan las pruebas”, detalló.
El Tren Toluca-Ciudad de México contempla la edificación del Viaducto Atirantado, Viaducto Doble Voladizo y la Estación Vasto de Quiroga, proyectos que se estiman concluir a mediados de 2023.
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo, precisó que actualmente once empresas colaboran en la consolidación del tramo tres. A la fecha, hay un avance total de obra del 65 por ciento.
En marzo de 2023 se prevé la terminación de estructuras metálicas de la Estación Santa Fe, Viaducto Mixto 3, Celosía Metálica 1 y 2. En tanto, los elementos prefabricados a colocar, restan 92 trabes por montar, de 576 y 32 columnas, de 228.
El gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza, indicó que este sistema de transporte masivo regional mejorará la movilidad y será una alternativa de reordenamiento urbano, preservación ecológica y seguridad al momento de viajar.
El recorrido constará de 39 minutos, lo que significa un ahorro de hasta 90 minutos en el tiempo de traslado actual. Esta iniciativa favorecerá a más de 200 mil pasajeros a diario entre el Valle de México y el Valle de Toluca.





























30.12.22 versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Desarrollo con bienestar para el pueblo prevaleció en 2022, destaca presidente al evaluar progreso económico del país",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/12/2022
Al encabezar la última conferencia de prensa matutina del año, el presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer un balance detallado del progreso económico de México en 2022; resaltó que se brindó atención prioritaria al pueblo mediante Programas para el Bienestar.
“Nosotros estamos poniendo el énfasis en el desarrollo que tiene que ver con la distribución del ingreso, entonces puede ser poco crecimiento, pero con una mejor distribución y esto significa mejorar las condiciones de vida de los de abajo”, aseveró.
Previó que en 2023 el pronóstico es crecer a una tasa promedio anual de, cuando menos, 3 por ciento y en 2024, lo cual permitirá la recuperación tras la caída por la pandemia.
“Vamos a tener crecimiento, aunque sea un poco más del uno por ciento anual durante nuestro gobierno; esto no es poca cosa para esa caída de 17.8 por ciento que no se veía desde 1933”, apuntó.


El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) en el tercer trimestre de 2022 de México, detalló, se ubica en 0.9 por ciento, con lo que se supera a países como Canadá, Estados Unidos, Italia, Portugal y Corea del Sur.
A la fecha, se contabilizan 21 millones 462 mil 967 puestos de trabajo registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), es decir, 849 mil 431 empleos más que en febrero de 2020.
“Es el mayor número de empleos desde que se tiene información registrada oficialmente; las tasas de desempleo son de las más bajas en el país, ese es un buen dato”, abundó.
Actualmente, la remuneración mensual promedio de las y los asegurados alcanza los 14 mil 768 pesos.
“Nos sentimos muy orgullosos de que, en 40 años, no había sucedido esto, lo que está pasando, este incremento al salario mínimo”.
A partir del 1° de enero de 2023, el salario mínimo subirá a 207.4 pesos, un aumento del 90 por ciento del poder adquisitivo con respecto al 2018 que posibilitará la compra de 10.2 kilogramos de tortilla; 4.7 de huevo y 5.2 de frijol.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, refrendó que el Gobierno de México consolida obras de infraestructura sin deuda adicional, generando empleos y bienestar.
La Inversión Extranjera Directa llega a los 32 mil 147 millones de pesos este año, récord histórico en ese rubro desde que se tiene registro.
“Seguirá creciendo porque México tiene una ventaja comparativa excepcional en el concierto de las naciones; hay estabilidad política, trabajadores de los mejores del mundo, cercanía al mercado más grande del mundo y el Tratado (T-MEC) para que puedan llegar inversiones”, argumentó.
Hasta noviembre de este año las remesas sumaron 53 mil 125 millones de pesos.
“Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país; esto llega a diez millones de familias mexicanas y en todo el territorio hasta las comunidades más apartadas”, agregó.
Acerca de la fortaleza del peso mexicano, el presidente indicó que al 28 de diciembre es la segunda moneda más apreciada con relación al dólar; se ubica en un 4.6 por ciento en comparación con el sexenio anterior que registró una devaluación del 60.1 por ciento.
El jefe del Ejecutivo mencionó que la inflación está en 7.8 por ciento a noviembre, gracias a las medidas de control inflacionario en beneficio de los consumidores.
“Afortunadamente, ya logramos una pequeña disminución. Fue clave tomar la decisión de mantener un subsidio a las gasolinas y el diésel. (...) Esa decisión fue heterodoxa, que no tiene que ver con las fórmulas neoliberales ortodoxas, esto fue único, de los pocos países del mundo; después nos siguieron otros que tuvieron que aceptar de que no podía aumentar la gasolina tanto”, acotó.
Precisó que el Acuerdo de Apertura Contra la Inflación y la Carestía (Apecic) entre el Gobierno de México y productores, distribuidores y empresas de alimentos contribuye a la protección de la economía popular.
Puntualizó que la Estrategia Nacional de Seguridad abona a la paz y tranquilidad que permiten crear un ambiente atractivo a la inversión, como lo indica el comportamiento de la Bolsa Mexicana de Valores, que creció un 19 por ciento en diciembre.





























30.12.22 versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca a Pelé como gran futbolista e influyente con su ejemplo tras su fallecimiento",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/12/2022
Con motivo del fallecimiento del ex futbolista brasileño Edson Arantes do Nascimento, conocido internacionalmente como Pelé, el presidente Andrés Manuel López Obrador dedicó en sus redes sociales un mensaje en su memoria.
“Descanse en paz”, expresó al tiempo que lo reconoció como un humilde maestro, destacado en el ámbito deportivo e influyente a través de su ejemplo entre sus sucesores.
Al respecto, recordó una declaración que realizó Ronaldinho en febrero de 2021:
«Mi padre me decía que era mejor aprender a dominar balón descalzo para tener la sensibilidad en el pie y le prometí que dominaría aquella pelota como ningún otro, pero lo que realmente sucedía era que él no tenía dinero para regalarme un par de zapatillas. Cuando gané mi primer Balón de Oro, no lloré de alegría, lloré al no tener a mi padre».
 

Que en paz descanse Pelé, el gran futbolista y humilde maestro que seguramente influyó con su ejemplo a jugadores como Ronaldinho, quien sostuvo en febrero de 2021: pic.twitter.com/otAMdfERWX
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 29, 2022"
},
{
"Título": "Sistema de Alerta Sísmica Mexicano llegará a celulares en 2023: Protección Civil",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/12/2022
A partir de 2023, el Sistema de Alerta Sísmica Mexicano (SASMEX) emitirá avisos a celulares, modalidad que se sumará a los medios convencionales de radio receptores, altoparlantes, así como radio comercial y televisión, informó la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, adelantó que el SASMEX se extenderá a Colima el próximo año.
Este sistema, detalló, cuenta principalmente con sensores que registran sismos de magnitud 5 hacia adelante en la costa desde Jalisco a Oaxaca. El algoritmo desarrollado emite la alerta a la Ciudad de México, Estado de México, Guerrero, Michoacán, Morelos, Oaxaca y Puebla, zona con mayor número e intensidad de movimientos telúricos.
El SASMEX ha captado más de 10 mil 500 sismos entre 1991 a 2022, de los cuales únicamente para 171 se emitió la Alerta Sísmica en la zona de riesgo medio y alto, apuntó la funcionaria.


Chiapas y Tlaxcala tienen un mecanismo basado en otras tecnologías sin que sea compatible con el SASMEX. Esta variante es una alarma que suena al mismo tiempo que se percibe el sismo.
Argumentó que está fuera de consideraciones técnicas contar con el mecanismo en todo el país, especialmente porque el riesgo sísmico en zonas como el noreste del país es muy bajo.
En tanto, expuso que el sistema de alerta sísmica fue diseñado en función de las ondas de radio, las cuales viajan más rápido que las ondas sísmicas. Debido a ello, el tiempo de aviso depende de la distancia al epicentro y la estimación de la magnitud.
“Eventos sísmicos muy cercanos dan poco tiempo de alertamiento, mientras que sismos en las costas pueden brindar más de 40 segundos a la población del Valle de México”, enfatizó.
Actualmente existe un solo SASMEX operado por el Centro de Instrumentación y Registro Sísmico (CIRES, A. C.) que se enfoca en detectar sismos que pudieran afectar a la población y emite el aviso.
En tanto, el Servicio Sismológico de la UNAM es la institución oficial para determinar los datos oficiales de magnitud y localización de los sismos, así como monitoreo, detección y registro en todo el territorio nacional, sin embargo, no lleva a cabo alertamientos.




































29.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Programa de regularización de autos extranjeros se amplía hasta marzo de 2023, anuncia presidente",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que la ampliación del Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera estará disponible del 1° de enero al 31 de marzo de 2023.
Los 141 módulos establecidos en Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas seguirán funcionando por tres meses más, informó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
“Refrendamos el compromiso del Gobierno de México para generar beneficios concretos, certeza jurídica y seguridad para las familias de todo el país”, afirmó.


Como parte de los avances de este proyecto federal a nueve meses de su inicio, dio a conocer que se han regularizado un millón 047 mil 142 vehículos de procedencia extranjera al 28 de diciembre de 2022.
“La paz no se construye por medio de la fuerza y la violencia, sino a través de acciones que generan bienestar”, refirió sobre esta iniciativa que contribuye a la seguridad y desincentiva el uso de estos vehículos para cometer ilícitos.
A la fecha, se han recaudado 2 mil 617 millones 855 mil pesos; estos recursos servirán para la pavimentación de vialidades de las entidades participantes. Baja California, Chihuahua y Tamaulipas encabezan la lista de los estados con mayor regulación de autos al concentrar el 53.2 por ciento del registro.
De estos recursos, dijo, se validaron con las entidades más de mil 714 millones de pesos y solicitado y pagado a las autoridades estatales 676.1 millones de pesos.
La secretaria reconoció a integrantes del servicio público que asumieron esta encomienda y, sobre todo, a las miles de familias que confían en el Gobierno de México.
Alcanzan libertad más de 4 mil personas a través de preliberaciones y amnistías como acto de justicia
Del pasado mes de julio al 28 de diciembre, 4 mil 340 personas han sido liberadas mediante instrumentos de preliberación y amnistía como un acto de justicia que protege a mujeres y hombres que, por falta de recursos económicos, no contaron con una defensa jurídica adecuada, expuso la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
“Con acciones como estas, avanzamos en la construcción de una sociedad más humanitaria, igualitaria y justa, porque la libertad, después de la vida, es el bien más preciado del ser humano”, expresó.
En el acumulado del 21 de noviembre al 28 de diciembre de ese año, 662 personas lograron su libertad a través de la modalidad de preliberación.
De ese total, 597 sujetos cumplieron con los requisitos de ley, es decir, no tener procesos pendientes ni ser reincidentes. Además, se protegió a 21 mujeres, 15 adultos mayores, 17 personas con enfermedades crónico-degenerativas, diez indígenas y dos extranjeros.
Mediante la Ley de Amnistía, se sumaron 30 personas, de los cuales 23 tenían escasos recursos económicos, cuatro mujeres, dos indígenas y una víctima de discriminación, detalló.
El trabajo coordinado, dijo, permite revertir la situación de injusticia de personas que han permanecido en prisión por años sin ser sentenciadas.




































29.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia reestructuración de deuda externa para 2025; próximo sexenio pagará la mitad de intereses, afirma",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Gobierno de México reestructuró la deuda exterior para que en 2025 el país pague la mitad de intereses. Esta medida ayudará a la próxima administración federal a no tener presiones financieras.
“Yo ya no estoy pensando solo en cómo terminar —que estoy seguro vamos a terminar muy bien—, sino cómo dejarle al próximo gobierno holgura. (...) Ya hicimos una reestructuración de deuda para que en el 2025, el gobierno que llegue pague la mitad de intereses de deuda de lo que nosotros pagamos cuando entramos al gobierno”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, afirmó que este sexenio tiene todo financieramente resuelto hasta su último día. Por ello, dijo, es posible actuar de manera responsable hacia 2025.


En breve, el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, dará a conocer los detalles de la reestructuración.
El jefe del Ejecutivo mencionó que México se encuentra entre las mejores economías del mundo y es uno de los países más atractivos para invertir.
“Estamos en sexto lugar en el mundo en desempeño económico, así terminó el año. Entonces, vamos bien hacia delante; el 2023 tiene que ser mejor, mucho mejor, porque ya traemos impulso y, en política, cuenta mucho el impulso y no perderlo, entonces vamos a seguir creciendo”, apuntó.
Además, recordó que el Gobierno de la Cuarta Transformación no ha recurrido a adquirir deuda adicional, por lo que México tiene finanzas públicas sanas y prioriza el crecimiento económico con bienestar a través de la distribución de la riqueza entre el pueblo.
“Está creciendo la economía, tenemos finanzas sanas; los Programas para el Bienestar ya están funcionando muy bien y van a mejorar mucho en el 2023; esto tiene que ver con la gente, con la economía popular, que no le falten recursos al pueblo, tiene que ver con la mesa, con la comida, con lo básico y eso está garantizado”, aseveró.

















28.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel Lopez Obrador"
},
{
"Título": "Presidente refrenda compromiso de consolidar en 2023 Estado de bienestar y acceso universal a servicios de salud",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó su compromiso de consolidar en 2023 el Estado de bienestar en México y garantizar el acceso universal a servicios de salud gratuitos y de calidad.
“El Estado de bienestar va a garantizar el derecho a la salud gratuito”, enfatizó en conferencia de prensa matutina.
Afirmó que hay avances en las acciones del gobierno federal encaminadas a crear un sistema que proteja a las y los mexicanos desde su nacimiento. Los recursos para financiar este objetivo, dijo, se generan por no permitir la corrupción.
“El año próximo, más tardar a finales, ya tendremos un sistema de salud pública como el de Dinamarca. (…) ¿Y saben por qué va a ser mejor? Porque Dinamarca tiene mucho menos población que México. (…) En Dinamarca tienen políticas que eran completamente inalcanzables en México porque en Dinamarca, para empezar, no hay corrupción como la que había en México”, subrayó.
Resaltó el cierre de 182 cajas registradoras ubicadas en hospitales de nueve entidades federativas: 15 en Nayarit, 10 en Tlaxcala, cinco en Colima, ocho en Baja California Sur, 18 en Sonora, 24 en Sinaloa, nueve en Campeche, 52 en Veracruz y 41 en Guerrero. Así se procura la gratuidad de los servicios en beneficio de las personas con menos ingresos.


El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, dio a conocer el reporte anual de avances del Plan de Salud IMSS Bienestar que cubre a la población de Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala y Veracruz.
El desarrollo global de esas entidades alcanza 320 hospitales, 11 unidades de especialidades médicas y 8 mil 79 centros de salud en los que se rehabilitaron instalaciones, se sustituyó equipo, hay más personal y se aseguró el abasto de medicamentos con una inversión de 5 mil 637 millones de pesos de los que se ha ejercido el 98 por ciento.
Estas acciones incrementan la productividad en la atención médica. A la fecha, las consultas de medicina familiar subieron 23 por ciento; las consultas de especialidad, 120 por ciento; las cirugías, 55 por ciento y los partos, 31 por ciento.
El promedio general en abasto de medicamentos en estas entidades subió de 46 a 91 por ciento, como resultado del trabajo del Gobierno de la Cuarta Transformación tras el abandono en sexenios anteriores.
Sobre la contratación de trabajadores de salud, el titular del IMSS anunció la ampliación de la Convocatoria nacional de reclutamiento de médicos generales y enfermería para cubrir los estados de Colima, Michoacán, Sinaloa y Veracruz. Esta iniciativa estará disponible del 3 al 17 de enero de 2023 en www.imss.gob.mx/imss-bienestar
En tanto, el Programa de médicos cubanos estima en enero de 2023 la incorporación de 119 especialistas, los cuales se sumarán a los 491 que ya están en México. Esta plantilla cubre áreas como Imagenología, Pediatría, Medicina Intensiva, Cardiología, Oftalmología, Ginecología y Obstetricia, Neurología y Otorrinolaringología, entre otras.
Adelantó que, como parte del proyecto de trabajo en el primer trimestre de 2023, en enero, en Morelos, Michoacán y Oaxaca concluirá el proceso de rehabilitación de instalaciones; en Hidalgo, Quintana Roo y Tamaulipas se llevará a cabo el diagnóstico de campo. En febrero se implementará el Plan de Salud para el Bienestar en Zacatecas y San Luis Potosí."
},
{
"Título": "Casos de COVID-19 suman ocho semanas de incremento; hospitalizaciones se mantienen estables",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/12/2022
Debido a las bajas temperaturas, los casos de COVID-19 en México han aumentado en las últimas ocho semanas, sin embargo, los ingresos en hospitales se mantienen en niveles mínimos, de siete por ciento en camas generales y de dos por ciento en camas con ventilador, informó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
“Llevamos ocho semanas de incremento en el número de casos que se van registrando. (...) Afortunadamente se ha mantenido muy consistente esta situación donde aumentan los casos, pero las hospitalizaciones aumentan a un ritmo mucho menor”, subrayó.
La época invernal, dijo, provoca una mayor frecuencia de enfermedades respiratorias, principalmente las transmitidas por virus.


En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, refirió que la vacuna contra COVID-19 ha ayudado a prevenir cuadros graves, por lo que en la semana epidemiológica 51, la mortalidad registró un promedio de dos fallecimientos diarios.
“Seguimos invitando a cualquier persona que no se haya vacunado a que lo haga en los puestos de vacunación. (…) A papás, mamás u otros familiares a que lleven a sus hijas e hijos de cinco a once años a vacunar. Aún quedan vacunas disponibles para este grupo de edad”, expresó.
A la fecha, la cobertura alcanza el 60 por ciento en niñas y niños de cinco a once años; el 84 por ciento en personas de todas las edades; el 91 por ciento en adultos mayores de 18 años y de 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
Campaña de vacunación contra influenza estacional supera meta en aplicación de dosis
El subsecretario López-Gatell Ramírez detalló que la vacunación contra influenza estacional superó la meta estimada con un 71 por ciento, lo que significa 27 millones 680 mil 922 dosis aplicadas desde octubre de este año al 16 de diciembre.
Esta vacuna está dirigida de manera prioritaria a niñas y niños de seis a 59 meses; adultos mayores de 60 años y más; personas embarazadas, así como grupos con comorbilidades o inmunosupresión entre cinco y 59 años.
“Las vacunas están disponibles; han sido adquiridas con oportunidad todas las vacunas necesarias para un esquema de vacunación que está muy probado en el mundo”, apuntó.
Recomendó mantener medidas de prevención de contagios, como el lavado frecuente de manos, la sana distancia, el uso de cubrebocas en espacios cerrados para evitar contagiar a otras personas, cuidar a grupos de mayor vulnerabilidad y evitar lugares concurridos."
},
{
"Título": "Finanzas sanas permiten presupuesto a favor del desarrollo económico, afirma presidente",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que las finanzas sanas en México son reflejo de la política cero corrupción que se emprende desde la federación. Estos ingresos, dijo, desarrollan proyectos a favor de la sociedad.
“Tenemos más producción de alimentos, de energéticos; hay menos violencia, hay estabilidad política y creo que hay más alegría y esperanzas; lo mismo espero para el año próximo, ya tenemos autorizado el presupuesto”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, refrendó que el Gobierno de México impulsa al campo mediante la entrega gratuita de fertilizantes a pequeños productores en todo el país. Esta iniciativa ayuda a controlar la inflación y, al mismo tiempo, reduce costos en el sector alimentario.


 
 
“Vamos a estar pendientes de la inflación; vamos a seguir tomando medidas para que la canasta básica no se incremente. Hasta ahora se ha reducido el precio de 24 productos”, apuntó.
El financiamiento federal, dijo, alcanzará para consolidar en 2023 el Plan de Salud IMSS Bienestar que contempla ofrecer atención médica de calidad todos los días, medicamentos suficientes e instalaciones adecuadas hasta las comunidades más apartadas del país.
En tanto, mencionó que el progreso económico de la nación avanza con justicia, gracias a la distribución de riqueza a través de los Programas para el Bienestar. Recordó que, a partir del 1° de enero, la pensión de adultos mayores incrementará un 25 por ciento.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, señaló que el próximo 2 de enero, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, dará a conocer el calendario de dispersión de fondos.
 























26.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren maya comenzará pruebas en julio de 2023: presidente; anuncia compra de terrenos arqueológicos en Uxmal",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que, en julio de 2023, iniciarán las pruebas del Tren Maya, obra prioritaria que será inaugurada en diciembre del próximo año.
"El periodo de prueba va a comenzar en julio en un tramo. Estamos viendo si empezamos en el tramo electrificado desde Edzná, –bueno– desde Campeche que no va a estar electrificado, pero sí de Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, a ver si podemos. Si no, en julio, para las pruebas, sin duda Mérida-Cancún y puede ser Tulum y Chetumal, pero ya vamos a estar muy avanzados y para diciembre, todo", subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario abundó que los primeros vagones fabricados en Ciudad Sahagún, Hidalgo, serán entregados en dicho mes.


 
 
En tanto, informó que el Gobierno de la Cuarta Transformación planea la compra de terrenos de la zona arqueológica de Uxmal en Yucatán, que tiene escrituras privadas.
“Estamos a punto de comprar –parece una cosa increíble– los terrenos de Uxmal porque es una zona arqueológica importante, pero la escritura es privada. (...) Entonces, el dueño le planteó al director de Antropología (Diego Prieto Hernández) que quería vender”, explicó.
Tras realizarse un avalúo, continúa el diálogo y entendimiento con el propietario, quien aceptó el resultado de la estimación. Esta iniciativa permitirá que esta superficie pase al Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH).
En ese sentido, el jefe del Ejecutivo anunció la creación del Parque del Mangle en Quintana Roo. Este planteamiento, dijo, surgió por el fallecido empresario hotelero, Julio Berdegué.
“Cuando empezó el desarrollo de la Riviera Maya adquirió unos terrenos para un hotel y departamentos, pero le dejó dicho a los hijos que se reservaran 500 hectáreas de manglares para un parque natural. Ahora los hijos me buscaron para decirme que quieren donar ese terreno, que está en un fideicomiso para un parque natural”, expuso.
 























26.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México atiende a la población por bajas de temperaturas y lluvias en el país: presidente",
"Fecha": "30.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que el Gobierno de México atiende a la población afectada ante las bajas temperaturas y lluvias que se han registrado en los últimos días.
“El Ejército implementó el Plan DN-III; se está actuando, entregando cobijas, café caliente y pan para los que tienen que trabajar temprano o están en las calles, se está atendiendo todo el norte. Hay un despliegue de las Fuerzas Armadas”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario dio a conocer que, al mismo tiempo, se procura a comunidades afectadas por recientes lluvias en Veracruz, Tabasco y Chiapas.


La federación, dijo, está preparada para hacer frente a cualquier emergencia natural. En ese sentido, resaltó la labor de trabajadoras y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
“Baste decir que en ningún lado o en muy pocos países después de un huracán, en dos, tres días se restablece el servicio de energía eléctrica, como se hace en México”, apuntó.
Además, enfatizó que el servicio de energía eléctrica cuenta con líneas de transmisión nacionales. “Si tenemos un problema en Chihuahua o Nuevo León porque hay escasez de gas, podemos transportar energía por la línea nacional desde el centro, desde el sureste”.
“Esto no pasa, por ejemplo, en Estados Unidos, como está privatizado, no pueden transmitir energía, transportar energía de un estado a otro”, agregó.
México tiene fuentes de generación como energía hidráulica y eólica, por lo que no existen problemas de abasto, aseguró el jefe del Ejecutivo.
Sobre la cancelación de vuelos en Tijuana y Guadalajara debido a la situación climatológica de Estados Unidos, el coordinador general de Educación y Divulgación de la Procuraduría Federal del Consumidor, David Aguilar Romero, detalló que se reordenan las designaciones del servicio aéreo y, a la par, se atienden las demoras.























26.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente envía mensaje en víspera de Navidad; desea salud y felicidad al pueblo de México",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador envió desde Palacio Nacional un mensaje en víspera de la Navidad, en el que deseó salud y felicidad al pueblo de México.
“Yo deseo que todos estemos felices; que tengamos, sobre todo, salud. Qué importante es la salud; deseo eso, la salud y deseo que, aunque sea una cena modesta, la disfrutemos con toda la familia, porque eso es también muy importante, reunirnos todos en familia”, subrayó en un video compartido en sus redes sociales.
La concepción de la familia amplia, dijo, incluye a amistades y a la diversidad. “En mi caso, mis familias son millones de mexicanos, mujeres y hombres que quiero mucho y que me siento muy querido también, muy correspondido y a todos abrazos”.
En compañía de su esposa Beatriz Gutiérrez Müller, refirió que celebrará la Nochebuena con sus hijos y nietos. “Voy a tener la dicha enorme de reunirme con ellos".

“El amor por encima de todo, el amor a nuestros semejantes, pero también a la naturaleza, el amor a los animales, el amor a la patria, aspiro –ya lo saben– a una República Amorosa”, externó.
El jefe del Ejecutivo reconoció a los pueblos indígenas, quienes son “la verdad más íntima de México y América Latina, por eso no al racismo, no al clasismo, no a la discriminación; sí al amor”, apuntó.
Ante un nacimiento realizado en la región de los Altos de Chiapas, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller explicó que lo eligieron con el propósito de mostrar la belleza de las artesanías nacionales. En ese sentido, anheló tranquilidad, armonía y amor para toda la población.
“Nada me gustaría más que esta noche fuera de paz. (...) Recordar que el amor es el sentimiento, creo, más importante que debemos sentir y el que debemos dar. Quizás, más que recibir, dar”, señaló.
“Estamos cerrando este 2022, espero que hayan amado mucho, que les hayan amado mucho también y estén en paz. Que esta Nochebuena en sus casas estén contentos, tranquilos, en paz, dando gracias; es muy importante dar gracias”, agregó.
Además, mandó un abrazo a connacionales que viven en Estados Unidos, América Latina, Europa y Asia."
},
{
"Título": "Refinería Olmeca producirá 340 mil barriles diarios de crudo en septiembre de 2023: presidente",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/12/2022
Durante su gira de trabajo por Tabasco, el presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer que la refinería Olmeca en Dos Bocas producirá en septiembre de 2023 hasta 340 mil barriles diarios de petróleo crudo.

Visité la refinería Olmeca en Dos Bocas construida en tiempo récord mundial. Está en fase de integración y prueba; el 1° de julio comenzará a procesar 170 mil barriles diarios de petróleo crudo y el 15 de septiembre el doble. 1/2 pic.twitter.com/kEs4jHcGsc
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 24, 2022

La primera etapa de producción iniciará el 1 de julio y se podrá general hasta 170 mil barriles al día; a partir del 15 de septiembre se duplicará, detalló el mandato a través de sus redes sociales.
En la publicación, explicó que resultado de esa producción, se obtendrán 280 mil barriles diariamente de gasolina y diésel, por lo que México avanza hacia la autosuficiencia energética.
El jefe del Ejecutivo supervisó este viernes los trabajos de integración y prueba en las instalaciones, que se construyeron en tiempo récord como un compromiso del Gobierno de México."
},
{
"Título": "Presidente resalta fortaleza del peso mexicano frente al dólar",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
23/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador resaltó la fortaleza de la moneda mexicana frente al dólar, que cerró este viernes en 19.36 pesos.
“En medio siglo no se había visto que el peso, en lugar de devaluarse, se apreciara al grado de ser la moneda más fortalecida con relación al dólar”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
 

El dólar cerró hoy en 19.36. En medio siglo no se había visto que el peso, en lugar de devaluarse, se apreciara al grado de ser la moneda más fortalecida con relación al dólar.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 23, 2022"
},
{
"Título": "México tendrá derrama económica excepcional por inversión pública y Programas para el Bienestar: presidente",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el próximo año habrá una derrama económica excepcional en México, gracias a la inversión pública y a la continuación de los Programas para el Bienestar.
“Tengo mucha confianza de que vamos a mantener el crecimiento de la economía. Nos va a ir bien, estoy optimista en eso. Estamos cerrando bien el año, les diría que sin déficit, es decir, tenemos recursos para todas las obras, no hay una obra que no tenga presupuesto”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina desde Tabasco, el mandatario indicó que hay finanzas sanas y recursos garantizados hacia la consolidación de la refinería Olmeca, la construcción de dos plantas coquizadoras, el Tren Maya y el sistema de riego en el norte del país.
Recordó que, al inicio de 2023, la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores se incrementará un 25 por ciento como una iniciativa que procura la distribución de la riqueza.
El 2024, dijo, está proyectado al mejoramiento de salarios y situación laboral de trabajadores del Estado como maestras y maestros, trabajadores de la salud y quienes prestan servicio en las Fuerzas Armadas.
“Antes de terminar vamos a emparejar y reciban lo justo”, acotó.





























23.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Tabasco"
},
{
"Título": "Presidente constata avances en materia de seguridad en Tabasco; delitos de impacto van a la baja",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/12/2022
Al encabezar la conferencia de prensa matutina y la reunión del Gabinete de Seguridad en Tabasco, el presidente Andrés Manuel López Obrador evaluó los resultados de las acciones de pacificación en la entidad.
Durante el informe de seguridad estatal, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que los delitos de secuestro, robo a casa habitación, extorsión, homicidio doloso y robo de vehículos registran una tendencia a la baja en noviembre, de acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.


Tabasco se encuentra en el sitio 12 a nivel nacional en el total de delitos de impacto. Se intensifica el despliegue de elementos de seguridad para revertir la tendencia al alza del delito de robo en transporte.
Se reportan 14 mil 283 integrantes operativos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal desplegados en el estado.
La Guardia Nacional tiene presencia en una coordinación estatal y cinco regionales en Centro, Macuspana, Teapa, Cárdenas y Tenosique; la corporación cuenta con tres instalaciones concluidas, que se suma a dos cedidas por el Ejército. Se proyecta la edificación de cuatro compañías más con las que habrá nueve cuarteles en 2023.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio y la titular de la Unidad de Análisis Estratégico y Vinculación Interinstitucional de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Isabela Rosales Herrera. Además asistieron el embajador de México en Perú, Pablo Monroy Conesa y el subsecretario para América Latina y el Caribe de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Maximiliano Reyes Zúñiga.





























23.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Tabasco"
},
{
"Título": "Presidente reconoce trabajo de embajador mexicano en Perú",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/12/2022
En Tabasco, el presidente Andrés Manuel López Obrador reconoció el trabajo del embajador de México en Perú, Pablo Monroy Conesa, por defender el derecho de asilo y salvaguardar a la comunidad mexicana en aquel país.
“Es un timbre de orgullo que se le declare a nuestro embajador persona non grata por estar cumpliendo la misión de salvar vidas y hacer valer nuestra política exterior; lo mejor de nuestra política exterior es el derecho de asilo”, subrayó.
“Eso fue una labor que se logró; es un mérito y se dejó en alto el nombre de México y el prestigio de su política exterior”, agregó.
Al asistir a la conferencia de prensa matutina tras su regreso al país, el embajador Pablo Monroy Conesa, detalló que, desde la representación del exterior, se honró la tradición de asilo político para aquellas personas extranjeras que tienen temor por su vida, integridad física o libertad.
“Es una de las tradiciones humanistas, pacíficas y nobles de la política exterior mexicana. (...) Yo soy nieto de refugiados a quienes México les dio una segunda oportunidad de vida, así que defender el derecho de toda persona a buscar asilo para mí es una prioridad y así lo hicimos”, expresó.


Recordó que Lilia Paredes, esposa del presidente depuesto de Perú, Pedro Castillo, y sus hijos Arnold y Alondra, llegaron el miércoles pasado a la Ciudad de México.
El jefe del Ejecutivo mencionó que esta familia cuenta con el apoyo del Gobierno de México. “Vamos a estar pendientes de ellos, ayudándoles, apoyándolos; no están solos, ese es el mensaje para el presidente Pedro Castillo y para todos los ciudadanos del Perú”.
En tanto, agradeció la labor de la embajada de México en Perú que protege y salvaguarda a la comunidad mexicana de los sucesos políticos actuales que han provocado el cierre eventual de aeropuertos y bloqueos carreteros.
El embajador Monroy Conesa explicó que la prioridad es velar por la seguridad y bienestar de todas las personas mexicanas en el Perú desde el siete de diciembre que comenzó el conflicto.
“Desde ese mismo día todo el equipo de la embajada estuvo muy pendiente de la comunidad mexicana en Perú, en todas las ciudades del Perú, tanto de turistas como residentes temporales o permanentes en el país”, apuntó.
Por ello, la representación del exterior habilitó un registro que ha contabilizado a 500 connacionales, de los cuales se estima que más del 90 por ciento ya regresó a México o se encuentra en la ciudad de Lima próxima a retornar.
“Pudimos entregar apoyos para aquellas personas que ya no tenían recursos, que necesitaban alimentos, asistencia médica, medicamentos o bien, habían perdido su vuelo y no los habían podido reprogramar vuelos y los ayudamos a regresar”, anotó.
Además, la embajada mantuvo canales de diálogo en todos los sectores del país andino a fin de tener información fidedigna y confiable sobre la situación política. Enfatizó que la política exterior de México está fundamentada en la no intervención, la autodeterminación de los pueblos y la solución pacífica de las controversias.
“En una situación como la que atraviesa Perú, todo tiene un cariz político. (...) Apostamos a la diplomacia y al diálogo como herramientas, como medios para manifestar las preocupaciones que tenemos; manifestarlas de manera respetuosa y sin intervenir en los asuntos internos, pero no dejar de manifestar preocupaciones legítimas que se tienen sobre una situación política”, planteó.
En diálogo con representantes de medios de comunicación, asistió el subsecretario para América Latina y el Caribe de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Maximiliano Reyes Zúñiga.





























23.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Tabasco"
},
{
"Título": "Tren maya acercará zonas arqueológicas de Quintana Roo al turismo: presidente",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/12/22
Durante su gira de trabajo por Quintana Roo, el presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó que el Tren Maya está proyectado para ser un medio de comunicación eficaz y moderno que acercará las zonas arqueológicas del sureste del país al turismo nacional y extranjero.
 

Llevamos dos días de supervisión del Tren Maya, que no solo será un simple ferrocarril, sino un medio de comunicación eficaz y moderno para visitar espléndidas zonas arqueológicas del México profundo. 1/2 pic.twitter.com/LIRxB8uvIm
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 22, 2022

A través de sus redes sociales, el mandatario reafirmó que Ichkabal será parte del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) que impulsa el Gobierno de México a través del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH).
En la publicación, refirió que estas acciones a favor de esta ciudad maya promoverán sitios turísticos aledaños como la Laguna de los siete colores de Bacalar."
},
{
"Título": "Gobierno de México desarrolla sureste del país con inversión y cuidado del ambiente, afirma presidente",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/12/2022
El Gobierno de México desarrolla el sureste del país a través de inversión en obras prioritarias como el Tren Maya. Además, protege el ambiente y la riqueza cultural de la región, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina desde Chetumal, Quintana Roo, afirmó que el Tren Maya es la obra ferroviaria más grande del mundo y servirá para que el turismo nacional y extranjero conozca la belleza de sitios arqueológicos del mundo maya.
“Con el Tren se va a buscar que la gente que llega a Cancún –cerca de 30 millones de visitantes– en vez de que se queden en Cancún o que lleguen hasta Playa del Carmen, puedan internarse en todo Quintana Roo: Felipe Carrillo Puerto, Bacalar y Chetumal”, argumentó.


Las jornadas de supervisión en todos los tramos del Tren Maya, dijo, serán cada quince días hasta su inauguración en diciembre de 2023, a fin de conocer los avances de este proyecto que dará bienestar a Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
“Empecé visitando la obra cada mes, luego cada tres semanas y ahora voy a estar cada quince días, entonces si no lo hago en helicóptero no podría recorrer los mil 554 kilómetros, pero también hablo con la gente y voy a las comunidades. Yo siempre he dicho que lo mejor es el territorio, no el escritorio”, apuntó.
Recordó que el Gobierno de la Cuarta Transformación atiende al pueblo de Quintana Roo con una inversión de 42 mil millones de pesos en 2023 destinados al Programa Integral para el Desarrollo de Proyectos Estratégicos que abarcan:

El Tren Maya.
La modernización del Aeropuerto Internacional de Chetumal.
La construcción del Aeropuerto Internacional de Tulum.
El Puente Vehicular Nichupté en Cancún.
El mejoramiento del Bulevar Luis Donaldo Colosio.

“Nosotros hemos avanzado mucho en Quintana Roo y en todo el país; de manera especial en el sureste porque hemos contado con el apoyo de los gobiernos estatales. (...) No creo que en un año hayan destinado tantos recursos de la federación para Quintana Roo; esto no es solo lo cuantitativo, esto significa trabajo, muchos empleos, significa bienestar, la gente lo sabe”, puntualizó.
































22.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Quintana Roo"
},
{
"Título": "Estrategia de seguridad en Quintana Roo reduce incidencia delictiva de secuestro y robo a negocios",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Quintana Roo, donde destacó la tendencia a la baja del delito de secuestro, debido a que no se ha registrado un solo caso desde abril de este año en la entidad.
En el informe de seguridad estatal a noviembre, el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, dio a conocer que gracias a la Estrategia Nacional de Seguridad la incidencia de delitos como el robo a negocios, transporte público y casa habitación, así como en extorsiones ha disminuido.
A la fecha, hay cinco mil 826 elementos operativos del Ejército, de la Fuerza Aérea, de la Armada y de la Guardia Nacional, junto con seis mil 42 integrantes de las policías estatal y municipal, hacen un total de once mil 868 efectivos desplegados para ayudar a pacificar la región, abundó el titular de Semar.


Quintana Roo cuenta con cuatro compañías de la Guardia Nacional ubicadas en los municipios de Othón P. Blanco, Felipe Carrillo Puerto, Benito Juárez y Solidaridad; se proyecta la edificación de dos cuarteles más, que sumarán a las cinco instalaciones militares cedidas. De esta manera se contabilizarán once construcciones en 2023.
La entidad ocupa el lugar número cinco de los 32 estados del país por delitos de impacto, de acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Se refuerzan las acciones de pacificación para revertir el alza en el delito de violación. Quintana Roo se encuentra en el sitio 17 en homicidio doloso por entidad federativa en la presente administración.
Operativo de Atención al Sargazo recolecta más de 52 mil toneladas este año
A partir de la Estrategia para la Atención al Sargazo se han recolectado 52 mil 647 toneladas en 2022, gracias a la labor de 350 elementos de la Secretaría de Marina y 618 civiles, detalló el secretario Ojeda Durán.
Se emplean cuatro barredoras con tractor, once buques sargaceros costeros y nueve mil 50 metros de barrera de contención de sargazo. Al mismo tiempo, se realiza monitoreo aéreo y con imágenes satelitales, apuntó.
En este esfuerzo participan de manera conjunta los gobiernos federal, estatal y municipal.
Acompañaron al presidente López Obrador, la gobernadora de Quintana Roo, María Elena Lezama Espinosa; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el subsecretario de Seguridad Pública de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Ricardo Mejía Berdeja y el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio.
































22.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Quintana Roo"
},
{
"Título": "Gobierno de México busca garantizar derechos de extranjeros en el país con modificación al artículo 33: presidente",
"Fecha": "24.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que el Gobierno de México no expulsa a extranjeros, por lo que impulsará una ley reglamentaria en el artículo 33 de la Constitución, a fin de garantizar sus derechos en el país.
“Nosotros no vamos a expulsar a nadie, no lo hemos hecho y no se va a hacer; vamos a buscar reformar o reglamentar el artículo 33 de nuestra Constitución”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, informó que se enviará una opinión jurídica a la Cámara de Diputados con el propósito de que el Instituto de Migración Nacional (INM) no tenga facultades para deportar extranjeros por la “vía fast track”, debido a expresiones políticas o sociales.
"Lo que nosotros vamos a hacer es que la Constitución obligue a que se haga una ley reglamentaria del artículo 33 constitucional. Esa iniciativa se presentó desde hace cinco años en el Senado de la República, fue aprobada y actualmente se encuentra en la Cámara de Diputados, ya hicimos la consulta a la Comisión de Gobernación y Puntos Constitucionales”, expuso.


“Vamos a presentar una opinión para que se modifique la minuta, (...) se establecerá un procedimiento jurídico que será regulado por la Secretaría de Gobernación y que garantiza a los extranjeros el derecho a la previa audiencia”, agregó.
En administraciones anteriores, dijo, se usaba este artículo de manera discrecional para expulsar a profesores e investigadores extranjeros. De esa manera, se registraron 17 casos en total entre 2006 a 2018.
“El artículo 33 constitucional, específicamente el párrafo segundo, ha sido una herramienta utilizada con total discrecionalidad para coartar la libertad de expresión o de manifestación de las personas extranjeras que se encuentran en territorio nacional”, explicó.
Antes del 2006 no existen registros, puesto que, al modificarse la ley en 2011, se adicionó un párrafo a ese artículo que instruye una previa audiencia.
“Lo que se hacía en el pasado reciente era que se utilizaba el Instituto de Migración Nacional para expulsar del país a personas que habían manifestado alguna opinión de carácter político u oposición en asuntos sociales”, señaló.



























21.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Relación México-Perú se mantendrá: presidente; embajada continuará protegiendo connacionales",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que México mantendrá relaciones diplomáticas con Perú, luego de que autoridades de ese país declararan persona non grata al embajador Pablo Monroy Conesa.
“La Secretaría de Relaciones Exteriores ha decidido no romper relaciones, entre otras cosas, porque necesitamos mantener nuestra embajada para dar protección a los mexicanos que trabajan o viven en Perú, entonces la embajada continúa en su función”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, lamentó la decisión injustificada que tomó el gobierno de Perú ante el contexto político del país andino.
“Lamentamos la decisión que tomó el gobierno de Perú; un gobierno muy cuestionado en su conjunto por su proceder, sobre todo, por optar por la represión y no buscar una salida mediante el diálogo y con el método democrático de convocar a elecciones lo más pronto posible para evitar que haya una situación de inestabilidad política que –como lo hemos dicho muchas veces– afecta fundamentalmente al hermano pueblo de Perú”, expresó.


"Deseo con el alma que se llegue a un acuerdo y considero que lo mejor es convocar de inmediato, con el tiempo necesario para preparar una elección general. El método democrático es la medicina para Perú en esta situación y ojalá se resuelva", agregó.
El gobierno federal, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores, dará seguimiento puntual al regreso de Monroy Conesa y su familia en las próximas horas con el propósito de garantizar su integridad.
La embajada de México en Perú quedará a cargo de la primera secretaria Karla Tatiana Ornelas Loera, actual jefa de Cancillería de la Misión, por lo que la representación continuará con normalidad.
“Afortunadamente el mayor número de turistas mexicanos y personas que visitaban Perú ya pudieron salir; se están haciendo los trámites para que puedan salir todos los mexicanos que deseen hacerlo y, los que tienen trabajo o alguna actividad en Perú, que sepan que no están solos, que se mantiene la embajada y nosotros vamos a estar muy pendientes de lo que pueda suceder en el Perú”, aseguró.
En tanto, informó que Lilia Paredes, esposa del presidente depuesto de Perú, Pedro Castillo, y sus hijos Arnold y Alondra, llegaron la mañana de este miércoles a México, procedentes de Lima.
Refirió que el Gobierno de México defenderá el derecho de asilo porque es parte de la política exterior del país; se trata de una tradición de solidaridad y fraternidad a fin de garantizar la vida a las y los perseguidos políticos.



























21.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente llama a donar en Colecta Nacional 2022 de Cruz Roja Mexicana",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador llamó a la población a participar en la Colecta Nacional 2022 de Cruz Roja Mexicana, organismo humanitario dedicado a preservar la salud.
“Empezamos la colecta para la Cruz Roja; es una labor muy noble y llamar a todos los mexicanos a participar, a ayudar, porque se trata de que nos atiendan en emergencias, que nos cuiden, que exista este servicio humanitario que se sostiene con la cooperación de todos los ciudadanos”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el presidente nacional de Cruz Roja Mexicana, Fernando Suinaga Cárdenas, señaló que esta colecta es el evento más importante de recaudación de fondos, lo que garantiza servicios médicos y atención en desastres naturales.


“Gracias a estos recursos podemos centrar nuestras actividades humanitarias en beneficio de la población de los más vulnerables. (...) Es una organización que ha velado por la salud de los mexicanos por más de 112 años”, indicó.
Los tres niveles de gobierno, dijo, apoyan esta iniciativa solidaria que opera servicios con enfoque de inclusión social y educación humanitaria. De 193 sociedades nacionales, México se encuentra en el lugar 20 por su fortaleza en programas.
“Su objetivo de apoyar a los que menos tienen es la naturaleza de la labor que realiza nuestra institución hacia los más vulnerables, así lo seguiremos haciendo por el bienestar de la gente y de nuestro querido México”, apuntó.
El presidente López Obrador acompañado del secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, donó en la alcancía que portaba la presidenta nacional de Damas Voluntarias de Cruz Roja Mexicana, Carmen Lebrija, para dar inicio oficial a esta recaudación.



























21.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente encabeza reunión con legisladores federales en Palacio Nacional; destaca reformas a favor del pueblo",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo en Palacio Nacional una reunión con legisladores federales, donde reconoció su esfuerzo por consolidar reformas a favor del pueblo de México.
“Es un acto de reconocimiento que implica a mujeres y hombres como ustedes, legisladores que hacen valer un concepto fundamental: la lealtad. (...) La lealtad más importante es la que se profesa al pueblo y al proyecto de transformación en beneficio del pueblo”, subrayó.
El mandatario explicó que el proyecto de la Cuarta Transformación determinó mantener la misma Constitución de 1917 a través de una estrategia eficaz: realizar reformas basadas en principios y valores para favorecer a la gente.


Por ello, destacó el actuar de mujeres y hombres desde el Poder Legislativo, especialmente por la reforma al artículo 28 de la Constitución que prohíbe la condonación de impuestos a grandes empresas.
“Ahora todos tienen que pagar impuestos y, ¿qué nos ha significado? Que tenemos una recaudación fuerte, una Hacienda Pública fuerte y no necesitamos aumentar impuestos ni gasolinazos ni pedir créditos o endeudar al país”, argumentó.
Además, puntualizó los beneficios de elevar a rango constitucional el derecho a la pensión de adultos mayores y a personas con discapacidad, así como las becas a estudiantes en todo el país.
“Esos programas que ya se convirtieron en derechos deben tener siempre el presupuesto suficiente; no debe ser, de un año a otro, menor el presupuesto destinado a garantizar estos derechos sociales importantes. Vamos hacia un auténtico Estado de Bienestar”, enfatizó.
Agradeció a los integrantes de las cámaras de Diputados y de Senadores por su labor.
“Ustedes han actuado de manera ejemplar en ese sentido, han actuado como mujeres y hombres leales al pueblo. Deben sentirse orgullosas y orgullosos porque lo que han hecho y seguirán haciendo es en beneficio de los demás, de la gente, de los mexicanos y, en especial, de la gente más necesitada, eso es lo fundamental”, expresó.
Acompañaron al presidente, los secretarios de Gobernación, Adán Augusto Hernández López y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; el presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República, Alejandro Armenta Mier; los integrantes del Grupo Parlamentario de Morena en el Senado de la República, Higinio Martínez Miranda; del Grupo Parlamentario del Partido del Trabajo en el Senado de la República, Geovanna Bañuelos de la Torre; del Grupo Parlamentario del Partido Verde Ecologista de México en Senado de la República, Manuel Velasco Coello; los coordinadores del Grupo Parlamentario de Morena de la Cámara de Diputados, Ignacio Mier Velazco; del Grupo Parlamentario del Partido del Trabajo en la Cámara de Diputados, Alberto Anaya Gutiérrez; del Grupo Parlamentario del Partido Verde Ecologista de México en la Cámara de Diputados, Carlos Alberto Puente Salas e integrantes de la Cámara de Senadores de la República y la Cámara de Diputados."
},
{
"Título": "Gobierno de México impulsa crecimiento económico con mejor distribución de la riqueza, destaca presidente",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/12/2022
El Gobierno de México impulsa el crecimiento económico del país con una mejor distribución de la riqueza a través de los Programas para el Bienestar, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Es crecimiento y ahora con el añadido de una mejor distribución del ingreso. (...) El pronóstico es bueno para la economía, nos va a ir bien este año y espero que sigamos adelante”, subrayó.
“El presupuesto está llegando a 30 millones de familias, de 35 millones que somos –lo puedo probar– y los 5 millones de familias que no reciben de manera directa apoyos se benefician porque no hay aumento de impuestos, en el precio de las gasolinas, de la luz y no hay inestabilidad política”, agregó.


 
En conferencia de prensa matutina, el mandatario estimó un crecimiento económico para 2022 por arriba del 3 por ciento.
"Hay condiciones inmejorables para el crecimiento económico de México. (...) Es cosa de ver resultados, nadie pensó que iba a superar el crecimiento de este año el 3 por ciento, nadie. (...) Claro que estoy pensando que vamos a crecer de 3.2 a 3.5 este año”, proyectó.
El jefe del Ejecutivo resaltó que el turismo, la inversión extranjera y la fortaleza del peso mexicano son virtudes del panorama económico del país.
“Ya tenemos récord en el número de operaciones de entradas y salidas de aviones en Cancún, ya estamos cerca de 700 operaciones diarias. El turismo está creciendo como nunca, vamos a tener un cierre de año con mucho turismo en el país, entonces todo esto ayuda”, apuntó.





























20.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Noviembre registró baja incidencia en secuestro; Estrategia Nacional de Seguridad fomenta la paz: presidente",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador refirió que la Estrategia Nacional de Seguridad fomenta la paz en el país y resaltó la tendencia a la baja del delito de secuestro que disminuyó 69.2 por ciento, en relación con enero de 2019, al pasar de 185 a 57 hechos; fue el noviembre más bajo desde que se tiene registro.
Por este ilícito, hay 4 mil 824 detenidos, 543 bandas desarticuladas y dos mil 148 víctimas liberadas como resultado de la Coordinación Nacional Antisecuestro, informó el subsecretario de Seguridad Pública de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Ricardo Mejía Berdeja.
“Vamos avanzando para garantizar la paz, la tranquilidad. Imaginemos lo que significa el que no haya o que sea mínimo el delito de secuestro, que podamos vivir en paz con tranquilidad, eso no tiene precio, eso es muy importante, entonces vamos a continuar”, subrayó el jefe del Ejecutivo en conferencia de prensa matutina.
 


En el informe mensual de seguridad, el subsecretario de la SSPC destacó la baja incidencia en homicidios dolosos al registrar 23.5 por ciento menos víctimas respecto al máximo histórico de julio de 2018. Se trata del mes de noviembre con menos hechos de esta índole desde hace seis años.
De acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, el promedio diario de víctimas de homicidio pasó de 95 –entre enero y noviembre de 2020– a 85 en comparación con el mismo periodo de 2022, lo que representa una reducción de 10.8 por ciento respecto a 2021.
Guanajuato, Baja California, Estado de México, Michoacán, Jalisco y Chihuahua concentran el 48.9 por ciento de los homicidios en el país. En esas entidades se fortalecen las acciones de pacificación mediante el despliegue de más elementos federales y estatales.
El feminicidio cayó 23.8 por ciento en comparación con diciembre de 2018 debido a que se intensifica la persecución y sanción por este delito.
La incidencia de delitos del fuero federal mantiene su tendencia a la baja; se redujo 30.1 por ciento en noviembre, al igual que los ilícitos del fuero común. Se refuerza la coordinación para revertir los delitos de robo a casa habitación y a transportistas.
Se redujo el robo total en 20.4 por ciento en comparación con diciembre de 2018, mientras que el robo de vehículo automotor bajó 40.5 por ciento durante este sexenio.
El robo de combustible disminuyó 92.2 por ciento, es decir, de 72 mil barriles a principios de diciembre de 2018 a 5.6 mil barriles sustraídos por día de manera ilegal a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de más de 165 millones de pesos.

























El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 17 mil 209 millones de pesos durante 2022 y de 40 mil 918 millones de pesos, de 2020 al 8 de diciembre de este año.
El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, informó que esta corporación cuenta con 128 mil 233 elementos como estado de fuerza en 266 coordinaciones regionales; 106 mil 155 son integrantes operativos, de los cuales el 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento se encuentran en actividades de apoyo.
Hasta este día se han construido 249 instalaciones, 90 están en ejecución y 155 pendientes por iniciar. Se cuenta con 100 compañías en instalaciones del Ejército, un total de 594. Del 6 al 20 de diciembre, la Guardia Nacional proporcionó 490 apoyos de seguridad para la dispersión de los Programas para el Bienestar en beneficio de 468 mil 693 personas.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 30 mil 502 efectivos desplegados coordinan tareas como el mantenimiento del Estado de Derecho, la protección de las aduanas marítimas e interiores, la coordinación estratégica de seguridad en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y las operaciones del Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Del 6 al 19 de diciembre, la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, reporta a 147 mil 997 elementos en ocho misiones que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, la vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, el plan de migración en las fronteras norte y sur, las operaciones para el combate del robo de combustible y la atención a desastres naturales.


20.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "X Cumbre de Líderes de América del Norte abordará migración, cambio climático y seguridad",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/12/2022
La X Cumbre de Líderes de América del Norte, que se llevará a cabo el próximo martes 10 de enero de 2023 en Palacio Nacional, abordará seis ejes: diversidad, equidad e inclusión; cambio climático y ambiente; migración y desarrollo; competitividad, salud y seguridad, informó el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
En el evento, México fomentará una mayor colaboración a fin de hacer frente a problemáticas relevantes en la región como la pobreza extrema y la desigualdad, apuntó en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Ante ese panorama, dijo, se propondrá una Alianza para la Prosperidad de los Pueblos de las Américas, cuyo objetivo es promover una distribución más igualitaria de los recursos económicos a partir del fortalecimiento de las relaciones comerciales en el continente.


Las tres naciones continuarán el proceso de integración regional con base en los principios de respeto, soberanía y cooperación, apuntó el canciller.
La agenda propuesta del 9 al 11 de enero contempla paralelamente reuniones bilaterales entre el presidente de México con su homólogo estadounidense, Joseph Biden, y el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau.
En la reunión con el presidente Biden, que tendrá lugar el lunes 9 de enero, se plantearán acciones para fortalecer las relaciones comerciales bilaterales y acelerar los proyectos de infraestructura fronteriza. Además, atenderán temas como la migración, movilidad laboral, comercio, seguridad, educación, cultura y el cambio climático.
“Va a ser una muy buena reunión, histórica. El presidente Biden (...) quiere tiempo para que conversemos; no se trata de tener muchas reuniones, sino de que podamos conversar para imaginar qué podemos hacer en beneficio de nuestros países, de nuestros pueblos y yo tengo mucho interés en hacerle el planteamiento de que busquemos la integración de América”, aseguró el jefe del Ejecutivo.
Además, informó, se presentará el Plan Sonora como parte del diálogo sobre el fortalecimiento de las cadenas productivas regionales y la transición hacia la electromovilidad.
El mandatario refirió que este proyecto integral potencializará a Sonora, principalmente en la industria automotriz, con la visión de producir más vehículos eléctricos a favor del cuidado del ambiente.
“Aprovechar todo el potencial que tiene Sonora y su situación fronteriza con Estados Unidos, que son alrededor de 500 kilómetros de frontera con Arizona. (...) En una primera etapa es un plan bilateral, el plan –vamos a decir– Sonora con el gobierno de Estados Unidos, es Plan Sonora -Arizona básicamente”, detalló.
Se tiene previsto que el miércoles 11 de enero, el presidente López Obrador y el primer ministro, Justin Trudeau, conversen en reunión bilateral sobre estrategias que favorezcan a los pueblos indígenas y comunidades históricamente marginadas, la promoción de la inversión, así como el trabajo conjunto. En ese sentido, se propondrán nuevas áreas de colaboración que enriquezcan la relación estratégica.





























20.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente supervisa avances del Banco del Bienestar con gobernadores",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió este lunes en Palacio Nacional con gobernadoras y gobernadores con el propósito de supervisar el avance del Banco del Bienestar, iniciativa federal que acerca los servicios financieros a las comunidades más apartadas del país.
A través de sus redes sociales, el mandatario apuntó que, de 2 mil 744 sucursales proyectadas como meta, mil 873 están terminadas, 190 se encuentran en proceso de construcción y aún faltan 210 predios; en esto último, dijo, cuenta con el apoyo de las autoridades estatales, municipales y comandantes de regiones y zonas militares para consolidar este objetivo.
 

Nos reunimos con gobernadoras y gobernadores para supervisar que, de 2 mil 744 sucursales del Banco del Bienestar, ya hay mil 873 terminadas, 199 en proceso y faltan 210 predios, en esto nos ayudan autoridades estatales, municipales y comandantes de regiones y zonas militares. pic.twitter.com/BjoUQBSykV
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 20, 2022

Refrendó su compromiso de concluir este proyecto en 2023 que dispersará más de 500 mil millones de pesos en beneficio de 25 millones de familias en las 32 entidades federativas.
Asistieron las y los gobernadores:

María Teresa Jiménez Esquivel, de Aguascalientes.
Rutilio Escandón Cadenas, de Chiapas.
María Eugenia Campos Galván, de Chihuahua.
Miguel Ángel Riquelme Solís, de Coahuila.
Esteban Alejandro Villegas Villarreal, de Durango.
Alfredo del Mazo Maza, del Estado de México.
Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, de Guanajuato.
Evelyn Salgado Pineda, de Guerrero.
Julio Menchaca Salazar, de Hidalgo.
Alfredo Ramírez Bedolla, de Michoacán.
Cuauhtémoc Blanco Bravo, de Morelos.
Salomón Jara Cruz, de Oaxaca.
Sergio Salomón Céspedes, de Puebla.
Mauricio Kuri González, de Querétaro.
Mara Lezama Espinosa, de Quintana Roo.
Ricardo Gallardo Cardona, de San Luis Potosí.
Alfonso Durazo Montaño, de Sonora.
Carlos Merino Campos, de Tabasco.
Américo Villareal, de Tamaulipas.
Cuitláhuac García Jiménez, de Veracruz.
Mauricio Vila Dosal, de Yucatán.
David Monreal Ávila, de Zacatecas.

Por parte del Gobierno de México asistieron a la reunión la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; la subsecretaría de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel y el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Además, acompañaron al presidente, el secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora de la Banca Social del Banco del Bienestar, Jessica Solano Hernández y el director de la Comisión Federal de Electricidad Distribución, Guillermo Narváez Elizondo."
},
{
"Título": "Presidente recibe a comitiva de Aptiv; darán continuidad a inversiones en el país, afirma",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este lunes en Palacio Nacional a Kevin P. Clark, CEO de Aptiv, empresa desarrolladora de tecnología para movilidad sustentable, autónoma y eléctrica.
A través de sus redes sociales, el mandatario destacó que esta compañía seguirá invirtiendo en el país. A la fecha, sus plantas emplean a 78 mil 700 trabajadoras y trabajadores mexicanos.
 

Nos reunimos con Kevin P. Clark, presidente y CEO de Aptiv, empresa que desarrolla tecnología para movilidad sustentable, autónoma y eléctrica. En sus plantas emplean a 78 mil 700 trabajadoras y trabajadores mexicanos; me informaron que seguirán invirtiendo en el país. pic.twitter.com/SOwWVrewDH
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 20, 2022

Por parte del Gobierno de México asistieron la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez y el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
La comitiva empresarial de Aptiv estuvo integrada por el presidente en Latinoamérica y de Sistemas de Distribución Eléctrica, Arturo Álvarez; el vicepresidente Senior de Finanzas y Relaciones Gubernamentales, Tim Seitz y la directora de Relaciones Gubernamentales, Lorena López."
},
{
"Título": "Gobierno busca mejorar servicio aéreo; prioriza diálogo con empresas, afirma presidente",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/12/2022
El Gobierno de México busca alternativas para la optimización del transporte aéreo con el objetivo de asegurar un servicio de calidad y conciliar costos más accesibles al público, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario llamó a las líneas aéreas a trasladar más operaciones al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, lo que evitaría la saturación en la Ciudad de México.
“Que nos ayuden para que no se sature el actual aeropuerto teniendo espacios en el Aeropuerto Felipe Ángeles, porque también es una especie de resistencia, aunque digan que no, entonces que nos ayuden con eso”, subrayó.


 
El mecanismo de cabotaje aéreo, dijo, es la última opción a considerar porque el Gobierno de la Cuarta Transformación prioriza el diálogo y la conciliación.
“La otra es lo del cabotaje, el que se permita que empresas aéreas extranjeras puedan traer y llevar pasaje a cualquier lugar del interior del país, eso lo estamos dejando al final, porque lo que queremos ver es que se haga un esfuerzo, convencer, no imponer nada, pero ya estamos tratando”, sostuvo.
En tanto, la federación fomenta condiciones encaminadas a la creación de una aerolínea administrada por la Secretaría de la Defensa Nacional. Además, plantea la compra de la marca Mexicana de Aviación a precio de avalúo.
“Ya tenemos el avalúo para que se le haga un planteamiento a los trabajadores de Mexicana. (...) Si aceptan, antes de que termine el mes, les entregamos su dinero y ya tendríamos el emblema, la marca; para el año próximo ya estaría operando”, argumentó.





















19.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente garantiza constitucionalidad de reformas en materia electoral a favor de la democracia",
"Fecha": "21.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que las reformas en materia electoral respetan lo establecido en la Constitución, por lo que en febrero se eliminará la cláusula que refiere a la transferencia de votos entre partidos políticos, a fin de garantizar una verdadera democracia en el país.
“Ya está revisada; me comentaban tanto el secretario de Gobernación como la consejera jurídica (del Ejecutivo Federal) que va a quedar en firme la aprobación tanto de la Cámara de Diputados y como de la Cámara de Senadores este año y, en febrero, se hace el proceso de eliminación de los artículos o del artículo que habían introducido sobre la suma de votos”, subrayó.


 
En conferencia de prensa matutina, señaló que las y los legisladores están de acuerdo en la supresión de este término, por lo que confió que estas modificaciones fomentarán principios democráticos.
“Los adversarios van a ir a la Corte para pedir que se declare inconstitucional, pero no hay nada inconstitucional. Desde luego, va a ser la autoridad competente, en este caso, la Suprema Corte es la que va a fallar. Yo estoy muy contento porque no se salieron con la suya de mantener los privilegios en el INE”, apuntó.
Estas reformas, dijo, serán revisadas a fondo a fin de respetar la ley. “No le hace que nos lleve tiempo, porque todavía aplica para antes de la elección presidencial, tenemos tiempo”, señaló.
“Aquí lo importante es que el asunto de fondo se trató, se discutió, la gente se enteró de los intereses que predominan en cuanto al INE y nosotros hicimos una propuesta que además va a corresponder a la Corte resolver”, agregó.





















19.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "No habrá cuesta de enero gracias a medidas antiinflación e incremento en pensiones a adultos mayores: presidente",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador prevé que no habrá la llamada cuesta de enero, gracias a las medidas antiinflacionarias que impulsa el Gobierno de México y a la dispersión de fondos de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores que aumentará un 25 por ciento a partir del 1° de enero.
“Decirle a la gente que no va a haber cuesta de enero, también hay que ahorrar: ‘regale afecto, no lo compre’. Por lo que a nosotros corresponde, vamos a seguir manteniendo el plan antiinflacionario, estamos pendiente de eso; que no aumenten los precios, que no haya carestía”, subrayó.
“No va a haber cuesta de enero como era antes, porque empezando enero –la primera semana– empiezan a dispersarse los fondos para los adultos mayores y ya vienen con un 25 por ciento de aumento, esa es una buena noticia”, agregó en conferencia de prensa matutina.


El mandatario envió un mensaje con motivo de la víspera de las fiestas decembrinas, en el que deseó celebrar estas fechas en compañía de familiares y amigos.
“Que estemos contentos, felices, que no haya enfermos en las familias, que no tengamos que padecer de ningún tipo de tristezas, podamos estar contentos. (...) Desearle a todos que les vaya muy bien, que la pasen muy bien con la familia; son los momentos de los encuentros familiares”, expresó.
Sobre la llegada de connacionales a México para convivir en familia por estas festividades, informó que el Gobierno de la Cuarta Transformación implementa acciones especiales de protección. En breve, el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, detallará estas medidas.
En tanto, el pago de aguinaldo, dijo, se está entregando a las y los empleados como una prestación de ley. “En el caso del Gobierno, el informe que tengo es que se ha cumplido con todos los trabajadores”.





















19.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente resalta avance del 75 por ciento en construcción de Presa Santa María en Sinaloa",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
18/12/2022
Durante su gira de trabajo por Sinaloa, el presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la construcción de las presas Picachos y Santa María. De esta última obra, resaltó el avance del 75 por ciento.
 

Hoy supervisamos las presas Picachos y Santa María —que lleva 75 por ciento de avance—, además de evaluar la construcción de dos hidroeléctricas y canales de riego para producir alimentos en 45 mil hectáreas. pic.twitter.com/sbnvMeKBc8
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 18, 2022

A través de un mensaje en sus redes sociales, el mandatario informó que las dos hidroeléctricas y canales de riego evaluados este domingo, impulsarán la producción de alimentos en 45 mil hectáreas.
En los recorridos por Mazatlán y El Rosario en dicha entidad, el jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el gobernador Rubén Rocha Moya y el director de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
Asistieron a la supervisión de la Presa Santa María, el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el responsable de la Presa Santa María de la Comisión Nacional del Agua, Cedric Iván Escalante Sauri; la directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain y el director de Operaciones de Grupo ICA, Ricardo Ibarra García-Parra."
},
{
"Título": "Presidente celebra triunfo de Argentina en el Mundial de fútbol 2022",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró este domingo el triunfo de la Selección de fútbol de Argentina en el Mundial de Qatar 2022 tras disputar la final contra Francia en una ronda de penales.
“Argentina: por profesionalismo, justicia y como por mandato divino”, destacó en sus redes sociales.
 

Argentina: por profesionalismo, justicia y como por mandato divino.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 18, 2022

Ayer, 17 de diciembre, el mandatario dio a conocer a través de un video su preferencia por el equipo albiceleste, al pertenecer al mismo continente que México. “Lo que llamó de manera acertada José Martí, ‘nuestra América’, somos hermanos latinoamericanos”, subrayó.
En la misma publicación, indicó que la victoria de Argentina dará ánimos a su pueblo tras sufrir “malos gobiernos de la derecha”.

Reiteró su apoyo y amistad al presidente Alberto Fernández y, dijo, está a favor de los gobiernos progresistas de aquella nación.
“Creo que un triunfo de Argentina será de gran aliento para el pueblo, para el gobierno de Alberto y de todo el movimiento progresista y democrático de Argentina, porque Argentina y su pueblo merecen un mejor destino”, expresó.
Señaló que este logro también significaría un reconocimiento a Lionel Messi, a quien calificó como un futbolista excepcional. “Es una maquinita de relojería haciendo fútbol, dando pases precisos y metiendo goles”."
},
{
"Título": "Presidente resalta amplia cobertura de programas sociales en comunidad de San Francisco de Lajas en Durango",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió con integrantes de la comunidad de San Francisco de Lajas en Pueblo Nuevo, Durango, donde afirmó que en casi todos los hogares de Pueblo Nuevo llega al menos un apoyo de los Programas para el Bienestar.
Adelantó que el próximo año llegarán los fertilizantes gratuitos a esta región con el propósito de impulsar el desarrollo del campo.
Además, en Pueblo Nuevo se instalarán sucursales del Banco del Bienestar, las cuales acercarán los beneficios a los derechohabientes.


El jefe del Ejecutivo resaltó que hay mil 287 sembradores en Durango dedicados a Sembrando Vida y en la comunidad de San Francisco de Lajas se registran 24, por lo que se ampliará en la región.
Se comprometió a dar respuesta a las necesidades de la población, entre estas, la construcción de caminos de mano de obra local; el suministro de energía eléctrica; la instalación de universidades y de internet en las comunidades apartadas y la distribución de Gas Bienestar.
Sostuvo que en seis meses regresará a constatar el avance de las acciones en beneficio de la comunidad de San Francisco de Lajas.
Acompañaron al presidente, Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar; Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; Juan Pablo De Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; Hugo Raúl Paulín Hernández, subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar; Marath Baruch Bolaños López, subsecretario de Empleo y Productividad Laboral; Abraham Vázquez Piceno, coordinador nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez; Pamela López Ruiz, directora general de La Escuela es Nuestra y Adrián Noé Chaparro Gándara, presidente municipal de Pueblo Nuevo, Durango."
},
{
"Título": "Presidente supervisa funcionamiento de primera etapa de distrito de riego Alejandro Gascón Mercado",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador constató el inicio de operaciones del distrito de riego Alejandro Gascón Mercado en Ruiz, Nayarit, el cual ayudará a regar más de 4 mil hectáreas.
“Esta obra es muy grande, podríamos decir majestuosa porque incluye llegar a regar alrededor de 40 mil hectáreas; es utilizar el agua de los ríos de Nayarit para producir alimentos”, remarcó.
En un mensaje en sus redes sociales detalló que la inversión para este proyecto asciende a más de 10 mil millones de pesos.
 

Ya abrimos las compuertas de la primera etapa del canal del distrito de riego Alejandro Gascón Mercado, en Ruiz, Nayarit.https://t.co/TCqeQdiYlb pic.twitter.com/gCF74O85zS
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 17, 2022

En el recorrido, el mandatario estuvo acompañado por el gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero; el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y el ingeniero Residente del Canal Centenario de la Secretaría de la Defensa Nacional, Iván Hernández Uribe."
},
{
"Título": "Presidente muestra ferri para visitar Centro Turístico Islas Marías",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
17/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador mostró en un video en sus redes sociales el viaje que realizó en uno de los ferris que el Gobierno de México adquirió para llegar al Centro Turístico Islas Marías.

“Esto es cultura, fortalecer nuestros principios históricos, es naturaleza y, repito, es historia porque en las Islas Marías, en la época de Porfirio Díaz se mantenía presos a quienes cometían delitos y también a dirigentes opositores. (….) Quizá el preso más importante, si se puede llamar así, fue José Revueltas, gran escritor, un hombre consecuente, honesto. Escribió varios libros y uno tiene que ver con las Islas Marías y se llama ‘Muros de Agua’”, remarcó.
Recordó que desde 1905 hasta 2019 la isla madre fue prisión y se clausuró para crear el nuevo centro dedicado a la cultura, la conservación ambiental y la recuperación de la memoria histórica.
El mandatario destacó que el tiempo de recorrido de San Blas a la isla madre es de tres horas y media y podrá realizarse a bajo costo con el propósito de hacer un turismo accesible."
},
{
"Título": "Presidente inaugura Centro Turístico Islas Marías en Nayarit; fundamental garantizar que sea accesible para visitantes, afirma",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la inauguración del Centro Turístico Islas Marías en San Blas, Nayarit, sitio dedicado al cuidado ambiental, la cultura y la remembranza de la historia del país y que se abre a visitantes nacionales y extranjeros.
“Es un día especial el de hoy que venimos ya a iniciar el proceso de visitas que van a poder llevar a cabo los ciudadanos. Se arreglaron casas, se mejoró la infraestructura, ya se tiene una buena administración a cargo de la Secretaría de Marina, ya se cuenta con el gobernador de las Islas Marías, contralmirante Juan Manuel Muñoz Gómez; ya estamos como se dice coloquialmente: ‘dando el banderazo’ o inaugurando este nuevo centro de recreación y de turismo con cultura”, expresó.


 
Resaltó que “los costos para disfrutar de este paraíso son módicos; se procuró eso. Que la familia de trabajadores, maestros, médicos, profesionistas, puedan venir dos, tres días con un costo de 5 a 8 mil pesos y puedan estar en una de las casas remodeladas y se va a promover –para que se conozca que hay esta opción– que no se sature”.
Acotó que no llegarán cruceros al centro turístico y tampoco se construirán hoteles modernos de cinco estrellas o de gran turismo con el objetivo de garantizar que sea accesible conocer las instalaciones que reafirman la identidad nacional, la cultura y la historia.
Acompañado de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, el jefe del Ejecutivo aseguró que abrir la antigua prisión al público, la convierte en un lugar emblemático, de lucha por la libertad, la justicia, la democracia y la soberanía.
Durante su estancia en las Islas Marías, el presidente López Obrador realizó un recorrido en el Centro de Atención a Visitantes (CAV), en el mirador Chapingo, en el Museo de Sitio y en la planta henequenera acompañado de Edith Guadalupe Villalobos Romero, protectora de la Biosfera. Además disfrutó del concierto de la cantante Jaramar Soto, quien se hizo acompañar del ensamble de cuerdas de la Secretaría de Marina.
Asistieron al evento, los gobernadores de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero y de Sinaloa, Rubén Rocha Moya; el secretario de de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el comandante de la Tercera Región Militar en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, Francisco Jesús Leana Ojeda; el secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el gobernador del Archipiélago Islas Marías, Juan Manuel Muñoz Gómez; los museógrafos, Marco Barrera Bassols y Rafael Barajas Durán “El Fisgón”; el periodista Epigmenio Carlos Ibarra Almada; el caricaturista, José Jorge García Hernández “Monero” y el escritor Fabrizio Mejía Madrid.
















































16.12.22 Inauguración del Centro Turístico Islas Marías en Isla María Madre, Nayarit"
},
{
"Título": "Gobierno de México garantiza a personas con discapacidad acceso a pensiones y rehabilitación: presidente",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México, en cuatro años de administración, ha garantizado a niñas, niños y jóvenes con discapacidad atención preferente a través de pensiones bimestrales y, recientemente, estableció colaboración con la Fundación Teletón para implementar el Programa de Apoyo de Rehabilitación e Inclusión para el Bienestar.
“Lo importante también es contrarrestar la discapacidad. (...) Por eso es con la única institución de la sociedad civil que tenemos un acuerdo, es la única, para que quienes reciben la pensión que se entrega a personas con discapacidad puedan ser atendidos en estos centros de rehabilitación y reciban terapias”, subrayó.
Como parte del convenio firmado en 2021, a la fecha se benefician 21 mil 536 niñas y niños con discapacidad en 19 estados y 21 centros de rehabilitación. Además, se realizaron 584 mil 796 terapias gratuitas.


En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo celebró la próxima apertura de dos nuevos centros de rehabilitación Teletón en Tlapa de Comonfort, Guerrero y en Mazatlán, Sinaloa.
“Tlapa es la región más pobre de México y duele mucho el que no tengan atención especializada, a veces ni siquiera médicos. Estamos buscando resolver ese problema, que haya médicos generales, que haya especialistas en toda la Montaña de Guerrero, en las zonas más pobres del país”, argumentó.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, detalló que un millón 301 mil 922 de personas con discapacidad reciben recursos por parte del Gobierno de la Cuarta Transformación. La inversión social en pensiones fue de 22 mil millones de pesos en 2022.
En 2023 los derechohabientes accederán a 2 mil 950 pesos bimestrales. El presupuesto social anual para el siguiente año está fijado en 26 mil 577 millones de pesos, lo que representa un incremento de 4 mil 577 millones de pesos en comparación con 2022.
A la fecha, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Colima, Ciudad de México, Guerrero, Michoacán, Nayarit, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala y Zacatecas brindan pensión universal, es decir, a todas las personas menores de edad y las que tienen 30 a 64 años. En suma se beneficia a 258 mil 888 personas con discapacidad.
La aplicación de esta iniciativa es posible porque la inversión social se divide entre las autoridades estatales y el gobierno federal; aportan 50 por ciento cada una y en conjunto reunieron 3 mil millones de pesos este año.
































16.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente garantiza investigación por atentado contra el periodista Ciro Gómez Leyva",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicano
 
16/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó que se realizará una investigación a fondo por el atentado contra el periodista Ciro Gómez Leyva, ocurrido la noche del jueves 15 de diciembre.
“Se va a llevar a cabo toda la investigación como lo hacemos siempre; que no quede ningún atentado, ningún crimen sin castigo, entonces vamos a darle seguimiento a este asunto”, subrayó.
“Lo principal es que nadie debe ser molestado, afectado, dañado, y a nadie se le debe de agredir y, mucho menos, quitarle la vida, que es lo más sagrado”, agregó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario expresó su solidaridad y apoyo al comunicador. Al mismo tiempo, reprobó estos hechos violentos.
“Decirle a Ciro que no está solo y esto lo hago por convicción, porque tenemos diferencias, son notorias, de dominio público, las vamos a seguir teniendo, pero es completamente reprobable que se atente contra la vida de cualquier persona y en este caso de un periodista como Ciro Gómez Leyva”, señaló.
El jefe del Ejecutivo indicó que las averiguaciones están a cargo del Gobierno de la Ciudad de México, por lo que la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo, actúa en el esclarecimiento de este caso e informará los avances.
“Tengo información que se está haciendo la indagatoria desde anoche; se está haciendo la investigación, le corresponde al gobierno de la Ciudad de México y ya tienen un avance: ya hay la identificación de una moto, de un vehículo”, apuntó.


































En conferencia de prensa matutina, el mandatario expresó su solidaridad y apoyo al comunicador. Al mismo tiempo, reprobó estos hechos violentos.
“Decirle a Ciro que no está solo y esto lo hago por convicción, porque tenemos diferencias, son notorias, de dominio público, las vamos a seguir teniendo, pero es completamente reprobable que se atente contra la vida de cualquier persona y en este caso de un periodista como Ciro Gómez Leyva”, señaló.
El jefe del Ejecutivo indicó que las averiguaciones están a cargo del Gobierno de la Ciudad de México, por lo que la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo, actúa en el esclarecimiento de este caso e informará los avances.
“Tengo información que se está haciendo la indagatoria desde anoche; se está haciendo la investigación, le corresponde al gobierno de la Ciudad de México y ya tienen un avance: ya hay la identificación de una moto, de un vehículo”, apuntó.


16.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Centro Turístico Islas Marías será inaugurado este viernes como sitio de esparcimiento y recreación de la historia, destaca presidente",
"Fecha": "19.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
16/12/2022
El Centro Turístico Islas Marías, que será inaugurado este viernes 16 de diciembre, está destinado al esparcimiento, cuidado de la naturaleza y a la recreación de la historia tras ser uno de los penales más temidos por más de un siglo, resaltó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“En las Islas Marías estuvieron presos opositores al régimen cuando se padeció de más autoritarismo. Este penal se creó cuando Porfirio Díaz y después de la Revolución continuó siendo una cárcel temible; ahí estuvo preso José Revueltas”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que la protección de este sitio es prioridad del Gobierno de México, por lo que la recepción de turistas será reducida.


“Se trata también de cuidar el ambiente, no puede llegar mucha gente; son pocas las casas y no se quiere que se sature. Al principio se pensó en la llegada de cruceros que pudieran anclarse e ir a la isla y se optó por no permitirlo; es un turismo para explorar, para convivir con la naturaleza, para recrear la historia; es algo excepcional, extraordinario”, apuntó.
La empresa Turística Integral Islas Marías S.A de C.V., de la Secretaría de Marina, ofrece paquetes y viajes redondos en transportación marítima desde los muelles de Mazatlán y San Blas a Puerto Balleto; a partir de noviembre de 2023 se sumará la ruta Boca de Chila, informó el gobernador de las Islas Marías, Juan Manuel Muñoz Gómez.


































Se brinda una estancia de dos noches en Puerto Balleto; el hospedaje es tipo hostal con villas dobles y sencillas, mientras que la alimentación es tipo buffet y menú a la carta en restaurante y terraza.
Los paquetes van desde los 5 mil 455 pesos hasta los 8 mil 050 pesos, mismos que pueden ser armados a gusto de los propios turistas desde el portal visitaislasmarias.com y en la aplicación Islas Marías en Android o iOS.
Los recorridos turísticos abarcan el Museo de Sitio, el Templo de Guadalupe, los murales en el Auditorio José Revueltas, la Henequera, la Calera, la Salinera, la excárcel de máxima seguridad Laguna del Toro, la Palapa Mirador y la tienda de artesanías. Además, hay actividades de senderismo al Cristo y al Faro, así como ciclismo urbano y de montaña.
Los viajes turísticos iniciarán el 21 de diciembre, los días miércoles a viernes zarpando de Mazatlán, Sinaloa. En enero de 2023 serán de viernes a domingo.































































16.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente asiste al 4° Informe Anual de Labores del Poder Judicial de la Federación del ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador asistió al Cuarto Informe Anual de Labores del Poder Judicial de la Federación a cargo del ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea.
A su llegada al recinto, fue recibido por las ministras Margarita Ríos Farjat y Yasmín Esquivel Mossa.
Asistieron al evento, los presidentes de la Mesa Directiva del Senado de la República, Alejandro Armenta Mier y de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Santiago Creel Miranda."
},
{
"Título": "Presidente agradece a senadores aprobación de reformas en Ley Electoral; iniciativa regresa a Cámara de Diputados",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reconoció a las y los senadores por aprobar en lo general y en lo particular el proyecto con el que se reforman diversas disposiciones en materia electoral que garantizarán democracia, austeridad y eficiencia en los comicios.
“Yo le doy las gracias a los senadores y ahora, cuando terminen, va a pasar esta minuta a la Cámara de Diputados y significa que se va a mejorar el sistema de elecciones”, resaltó.
Con 69 votos a favor y 53 en contra, el Senado de la República aprobó modificaciones en la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales; de la Ley General de Partidos Políticos; de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y expide la Ley General de los Medios de Impugnación en Materia Electoral.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario aseguró que el proyecto de reformas en las leyes secundarias en materia electoral, promovido por el Ejecutivo, significará cambios importantes en beneficio del pueblo.


“Que haya austeridad en el manejo del presupuesto del Instituto Nacional Electoral porque tienen un gran aparato burocrático con sueldos elevadísimos, entonces ahora con esta reforma se logran compactar algunas áreas para que se haga más con menos, como todos”, refirió.
Las modificaciones evitarán prácticas que se llevan a cabo para cometer fraudes, como la entrega de monederos electrónicos, dinero en efectivo o tarjetas de prepago. De esta manera, dijo, se respetará la voluntad popular y los derechos ciudadanos.
“Es una vergüenza lo que han significado los fraudes electorales en nuestro país; ha sido México uno de los países con más fraudes en el mundo y eso es lo que defendieron ahora los conservadores”, expresó.
Sobre la inclusión de la llamada transferencia de votos entre partidos políticos, el jefe del Ejecutivo sostuvo que podría vetar esta iniciativa al ser contradictoria con los valores democráticos.
“Si lo considero, la puedo vetar. Si es un asunto de principios, lo hago porque somos demócratas auténticos, no farsantes, entonces lo que nos importa son los principios. Cuando uno tiene que decidir entre eficacia política y principios; no hay que titubear. (...) Son cosas que tienen que ver con las convicciones y la autoridad moral”, aseveró.
Confió en que las y los legisladores de la Cámara de Diputados debatirán y harán las correcciones pertinentes con el objetivo de preservar una auténtica democracia.
“Que ellos lo debatan y se defiendan primero los principios. Aquí hay algo fundamental, la democracia en México es el pueblo, ya no es la oligarquía. (...) Si no lo mejoran en la Cámara, me pasan esto y considero que si es una contradicción y afecta –como dice el compañero–, la veto, aunque se invalide todo, por eso encima de los principios, nada”, remarcó.



























15.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México tiene futuro y porvenir: presidente; federación impulsa inversión pública y bienestar",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/12/2022
“México es un país con mucho futuro, con porvenir. Afortunadamente estamos pasando por un buen momento, a pesar de que se precipitó la crisis económica. (...) Nuestro país está saliendo adelante y tenemos muchas esperanzas fundadas de que hacia adelante vamos a tener más crecimiento económico, empleos, bienestar”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, señaló que la sociedad mexicana está encaminada a ser más igualitaria como resultado de no permitir la corrupción y la impunidad. El periodo neoliberal, dijo, fue como entrar a un túnel, pero la nación está saliendo adelante.
“Ya no solo se ve la lucecita, sino que hay mucha claridad hacia adelante”, expresó.


En ese sentido, el jefe del Ejecutivo envió un mensaje a las y los jóvenes, a quienes apuesta un futuro próspero.
“No hay motivos para entristecerse, para la apatía y, mucho menos, para la frustración”, enfatizó.
Resaltó la relevancia de la inversión pública en obras que benefician a la población, como la construcción de presas, canales de riego, acueductos y vías de ferrocarril destinadas al servicio de pasajeros y de carga en todo el país.
“Vamos a entregar dos mil kilómetros de vías nuevas para el ferrocarril de pasajeros y como mil 500 rehabilitadas también para trenes de carga y pasajeros. Vamos a entregar sistemas de riego para cien mil hectáreas y entregar acueductos para resolver problemas de falta de agua”, mencionó respecto a los meses que quedan del Gobierno de la Cuarta Transformación.
Recordó un cambio trascendental en lo referente a la atención a las comunidades indígenas; el pueblo yaqui en Sonora tendrá, por primera vez, un distrito de riego y recientemente se les restituyeron 30 mil hectáreas como un acto de justicia del gobierno federal.



























15.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente resalta buen gobierno de Miguel Barbosa en Puebla durante homenaje póstumo",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dedicó este miércoles unas palabras a Miguel Barbosa Huerta en el homenaje póstumo de cuerpo presente que se le rindió en Puebla.
El jefe del Ejecutivo reconoció las convicciones e ideales del mandatario estatal, así como el ejercicio de su gestión en el gobierno de la entidad.
“Transmito mis condolencias a todo el pueblo de este progresista estado de Puebla. Conocí a Miguel desde hace muchos años cuando iniciaba la lucha por la democracia, hace alrededor de 25 años. (...) Yo puedo asegurar que hizo un buen gobierno; trabajamos juntos”, expresó.


En la Casa Aguayo, el presidente rememoró que coincidieron en los principios políticos de transformación en beneficio de la gente.
“Llegó un tiempo en que nos separamos, pero no tardamos mucho en volvernos a unir. Recuerdo que antes de la elección presidencial lo invité, él estaba de senador por otro partido, lo convoqué para que se uniera y juntos lográramos la transformación que necesitaba el país que, afortunadamente está en marcha; él aceptó, se adhirió, se sumó a nuestra lucha”, detalló.
Resaltó que la iniciativa de la marcha por la transformación celebrada el pasado domingo 27 de noviembre en la Ciudad de México fue de Miguel Barbosa.
“Era tan afín a nuestra causa que él fue el primero en hablar de que debíamos hacer una marcha y ya la había convocado. (...) Antes de iniciar la marcha, ahí estaba esperándome, lo saludé y pedí que se abriera espacio, que se cuidara, se protegiera, porque hubo mucha gente; luego que hicimos esa marcha, él viene a Puebla y hace también su marcha”, abundó.
El jefe del Ejecutivo montó la primera Guardia de Honor acompañado de la esposa del finado gobernador de Puebla, María del Rosario Orozco Caballero; de sus hijos, María del Rosario Barbosa Orozco y Miguel Barbosa Orozco, así como de los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán.
Integrantes de las Fuerzas Armadas entonaron el Toque de Silencio en memoria del político. Posteriormente las y los gobernadores presentes, funcionarios federales y estatales participaron en la siguiente Guardia de Honor.

















14.12.22 Versión estenográfica. Homenaje póstumo: Miguel Barbosa Huerta"
},
{
"Título": "Alianza para el bienestar en América Latina impulsará economía y ordenará flujo migratorio",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que es posible una alianza para el bienestar entre los pueblos de América Latina y el Caribe a fin de impulsar la economía regional y ordenar el flujo migratorio.
“No puede haber tanta desigualdad en nuestro continente y por eso podemos impulsar una alianza para el bienestar de los pueblos de América Latina, del Caribe. (...) Esto es importante porque si hay crecimiento económico, si hay oportunidades de trabajo, si hay bienestar en los países, hay posibilidad de ordenar el flujo migratorio”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo consideró que, si continúa el abandono en América Latina y el Caribe, existe el riesgo de que más personas pierdan la vida en el intento de abandonar sus países de origen.


“Están saliendo miles de personas, no solo de Centroamérica, sino de Colombia, de Venezuela, de Ecuador, de Perú, de todos lados, de todas partes, entonces se requiere que haya oportunidades de trabajo en los lugares de origen, que la gente no se vea en la necesidad de migrar y para eso se necesita un plan para el bienestar”, enfatizó.
La meta, subrayó, es “iniciar una etapa nueva en nuestras relaciones, que haya de verdad una comunidad en América y que esto nos permita crear una unión de todos los países, de todos los pueblos para potenciar nuestros recursos naturales, la fuerza de trabajo, la creatividad de nuestros pueblos”.
Aseguró que la unión de todo el continente americano es viable si se implementa una nueva política encaminada al progreso económico y social basada en el respeto de las soberanías. Además, confió en la voluntad del presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, para propiciar condiciones favorables que permitan lograr este propósito.
“Una unión de toda América es un sueño, pero hay que plantearlo para buscar que se vuelva en realidad y es muy importante porque el presidente Biden es un político profesional, sí tiene una visión de futuro, lleva muchos años en la política y está pensando –no tengo duda– en las nuevas generaciones, en lo que vamos a heredar”, destacó.
Reiteró que en enero propondrá a su homólogo estadounidense la integración económica para sustituir importaciones de otras regiones del mundo porque esta medida representaría inversión y bienestar a la población.
“No es posible que se destinen muchos recursos económicos en América del Norte y se compre en Asia todo lo que se consume o una buena cantidad de lo que consumimos en América del Norte. Si se sustituyen esas importaciones, imagínense cuánta inversión, cuánto desarrollo, cuánto empleo y cuánto bienestar y existen todas las condiciones favorables para lograrlo”, argumentó.

















14.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente rendirá homenaje a Miguel Barbosa en Puebla",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador viajará a Puebla para asistir al homenaje de cuerpo presente a Miguel Barbosa Huerta, quien fungía como gobernador del estado y falleció la tarde del martes.
El jefe del Ejecutivo reconoció a Barbosa Huerta como un luchador de la democracia, a quien “vamos a tener siempre presente porque luchó durante muchos años y viene de abajo, siempre abriéndose paso y enfrentando adversidades”.


En conferencia de prensa matutina recordó que lo conoció entre 1989 y 1990; además, él fue quien planteó la idea de celebrar una marcha en defensa del Gobierno de la Cuarta Transformación.
“La última vez que nos encontramos fue en la marcha de hace poco; antes habíamos estado en Zozutla, Puebla, donde se firmó el Plan de Ayala, en los límites de Guerrero y Puebla, de ahí surgió su propuesta de hacer una manifestación, una marcha en Puebla para defender al gobierno y a la transformación cuando la embestida de los conservadores”, explicó.
“Antes que nadie él convocó a esa movilización, eso llevó a que el informe se convirtiera en marcha y estuvo con nosotros al inicio de la marcha, estuvimos juntos. Luego en Puebla hizo también su movilización”, agregó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional recordó que este año convivieron con frecuencia, como en la conmemoración del 160 Aniversario de la Batalla de Puebla.
“Él estaba muy insistente en que debía asistir, estar en todo el desfile cívico-militar y lo acompañé”, expresó."
},
{
"Título": "Presidente lamenta fallecimiento del gobernador de Puebla, Miguel Barbosa",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la  Revolución Mexicana
 
13/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador expresó sus condolencias a familiares, amigos y habitantes de Puebla por el fallecimiento de Miguel Barbosa Huerta.
Tras establecer conversación con la esposa del gobernador, María del Rosario Orozco Caballero, el jefe del Ejecutivo lamentó su partida y dio su pésame a través de un mensaje en sus redes sociales."
},
{
"Título": "Presidente inaugurará complejo turístico de las Islas Marías este viernes",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer que el próximo viernes 16 de diciembre inaugurará la primera fase del complejo ecoturístico de las Islas Marías.
“El fin de semana hay una muy buena noticia: ya se van a abrir para el turismo –se llama de exploración– las Islas Marías. Es importante que se sepa que a finales de este año, (...) ya se va a poder ir a la isla Madre, a la isla María”, señaló.
En conferencia de prensa matutina detalló que el Museo de las Islas Marías está listo para recibir visitantes. De igual forma concluyó la modernización de calles y restauración de casas.


 
Además, el Gobierno de México desarrolla rutas aéreas y marítimas con el propósito de acercar el turismo a este sitio que será administrado por la Secretaría de Marina.
“Van a haber vuelos y también ferris; se puede embarcar en San Blas, es probable que en Mazatlán, ya se tienen los ferris, (...) buscando que haya acceso se compraron dos ferris para más de 200 pasajeros, para ir desde la costa hasta las Islas”, apuntó.
Las Islas Marías conformadas por María Madre, María Magdalena y María Cleofas, dijo, representan cultura e historia tras albergar la prisión más temida de la historia de México.
“Ahí estuvieron presos personajes excepcionales, ahí estuvo preso José Revueltas, que escribió el libro Muros de Agua, que tiene que ver con las Islas Marías. Para más antecedentes, para que les llame la atención, estamos hablando de la cárcel, el penal más famoso de la historia de México”, expresó.
El jefe del Ejecutivo reiteró que la federación impulsa el desarrollo en las costas de Nayarit y Jalisco con el objetivo de que más familias conozcan la grandeza cultural de México.





















13.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente presentará a Joseph Biden plan de sustitución de importaciones; significará inversiones, afirma",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que en la próxima visita a México de su homólogo estadounidense, Joseph Biden, le propondrá un modelo de sustitución de importaciones con el propósito de producir en América lo que se consume.
“El encuentro con el presidente Biden va a ser muy importante porque vamos a proponer un plan para sustituir importaciones y producir en América –primero en América del Norte–, pero en el mediano plazo en toda América, lo que consumimos”, subrayó.
“Esto va a significar inversiones y muchos empleos. Es muy optimista la situación económica del país; ya están instalándose muchas empresas que estaban en Asia, se están mudando a México y esto es bastante favorable”, agregó en conferencia de prensa matutina.


El mandatario refirió que este planteamiento se apoya de dos proyectos encaminados al desarrollo de los pueblos del continente.
“Uno que tiene que ver con una alianza para el bienestar de todos los pueblos de América Latina y el Caribe; otra más para vernos en todo el continente como aliados y que se respete la soberanía de los pueblos, la autodeterminación de los pueblos”, detalló.
Resaltó que México y Estados Unidos, a 200 años del inicio de la relación diplomática, mantienen un vínculo de fraternidad y respeto.
“Somos más amigos que antes y nuestras relaciones económicas-comerciales son de primer orden. Somos los principales socios comerciales en el mundo: México y Estados Unidos, entonces vamos bien”, afirmó.





















13.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 en México registra seis semanas de incremento por temporada de frío; apunta a convertirse en enfermedad estacional",
"Fecha": "15.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/12/2022
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que la epidemia de COVID-19 en México acumula seis semanas de incremento, debido a las bajas temperaturas, sin embargo, es menor que en las olas pasadas.
“Tenemos un incremento de casos; estos contagios de COVID-19 atienden a la misma lógica de las infecciones respiratorias que en todas las temporadas de frío en todo el mundo y, desde hace milenios, incrementan. (...) Se ve este incremento que acumula seis semanas, un incremento lento comparado con la velocidad a la que creció la cuarta o quinta ola”, detalló.
En conferencia de prensa con el presidente Andrés Manuel López Obrador, indicó que el virus de SARS-CoV-2 progresivamente será una enfermedad estacional y “va a dejar de tener oleadas en la primavera y el verano; empezará a sincronizarse con el resto de los más de 360 virus respiratorios que se conocen”.


La ocupación hospitalaria continúa en niveles bajos: de 4 por ciento en camas generales y de 2 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica 49, la mortalidad se mantiene estable con un fallecimiento diario en promedio.
El subsecretario reportó la cobertura de inmunización contra esta enfermedad; a la fecha es de 60 por ciento en niñas y niños de 5 a 11 años; de 84 por ciento en personas de todas las edades; de 91 por ciento en adultos mayores de 18 años y de 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
Recordó que las infecciones respiratorias causadas por virus tienen mayor capacidad de transmisión durante la temporada invernal porque las gotas de líquido respiratorio duran más tiempo en el aire y eso las hace más contagiosas de una persona a otra.
Invitó a la población vulnerable a vacunarse en centros de salud contra la influenza estacional: adultos mayores de 60 años; niñas y niños de seis a 59 meses; personal de salud, personas embarazadas, así como grupos con comorbilidades o inmunosupresión entre cinco y 59 años.
Puntualizó que esta vacuna no es de uso generalizado, porque “esto les quita la oportunidad a las personas que realmente se benefician de la vacuna contra la influenza. (...) Para jóvenes saludables no hay necesidad de que se vacunen dado que no protege contra la infección, lo que hace es proteger contra el riesgo de complicaciones y de muerte”.
Desde el 3 de octubre a la fecha, se han aplicado 24 millones 086 mil 715 dosis, lo que representa el 62 por ciento de la cobertura sectorial. Se proyecta cubrir el 70 por ciento a finales de diciembre en esta campaña de vacunación.
En el informe del Pulso de la Salud, recordó las medidas de protección contra infecciones respiratorias agudas que contemplan el uso de cubreboca correctamente, lavado frecuente de manos, estornudo de etiqueta, limpieza constante de superficies, vacunarse y, si presentan síntomas, quedarse en casa.
Plan de Salud IMSS Bienestar avanza en siete estados
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, reportó el desarrollo general del Plan de Salud IMSS Bienestar en siete estados incorporados al sistema federalizado.

Nayarit pasó del 78 por ciento al 99 por ciento en abasto de medicamentos; hay una cobertura del 97 por ciento en médicos especialistas. El financiamiento llega a los 936 millones de pesos.
Tlaxcala alcanzó el 96 por ciento en surtimiento de medicamentos; la cobertura de médicos especialistas se ubica en 91 por ciento. La inversión es de 520 millones de pesos.
Colima tiene cinco hospitales y 118 unidades de salud beneficiadas. El abasto de medicamentos está al 97 por ciento. Los recursos federales rondan los 403 millones de pesos.
Baja California Sur avanza con un financiamiento de 310 millones de pesos; la cobertura de médicos especialistas registra el 76 por ciento; la capacitación de primer y segundo nivel de personal está completa.
Sonora tiene una inversión de 822 millones de pesos; el abasto de medicamentos logró el 98 por ciento. Los médicos especialistas presentan una cobertura del 68 por ciento.
Sinaloa cuenta con una aportación de 692 millones de pesos. El surtimiento de medicamentos reporta 96 por ciento; se operan 33 hospitales y 340 unidades de salud.
Campeche es beneficiada con 638 millones de pesos, lo que permite aumentar el abasto de medicamentos al 88 por ciento; la cobertura de médicos especialistas llega al 50 por ciento.






















13.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidentes de México y Estados Unidos refrendan amistad y respeto a las soberanías en el aniversario 200 de la relación diplomática",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/12/2022
Con motivo del Aniversario 200 del inicio de la relación diplomática entre México y Estados Unidos, los presidentes de ambos países, Andrés Manuel López Obrador y Joseph Biden, respectivamente, intercambiaron cartas en las que dejaron de manifiesto los principios de amistad y respeto a la soberanía que unen a las dos naciones.
En una publicación en redes sociales, el mandatario mexicano dio a conocer las misivas. En la que envió a su homólogo adelantó los objetivos “de largo alcance” que detallará en la visita oficial que hará Biden a México el próximo 9 y 10 de enero.
 

Les comparto las cartas que intercambiamos con el presidente Biden con motivo de los 200 años del inicio de nuestras relaciones diplomáticas.https://t.co/8v6l53Nso8https://t.co/1JCP93bMC5 pic.twitter.com/OBMznU7OD0
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 12, 2022

Planteará, dijo, la sustitución de importaciones para producir en América del Norte y en todo el continente lo que se consume en México y Estados Unidos; la aplicación de un programa para el bienestar de los pueblos de América Latina y el Caribe, al tiempo que se les considera aliados y en igualdad, se respeta su soberanía y autodeterminación.
El presidente Andrés Manuel López Obrador también dijo que el vínculo actualmente es inmejorable, en primer lugar porque son los dos principales socios del mundo y los pueblos mantienen un afecto sin precedentes. Por tales motivos, expresó que tanto Joseph Biden como su esposa Jill Biden serán bienvenidos al país siempre, especialmente el siguiente mes.
 












 
Descarga Carta del presidente Andrés Manuel López Obrador al presidente Joseph Biden
Descarga Carta del presidente Josepg Biden al presidente Andrés Manuel López Obrador
A través de una fotografía, el jefe del Ejecutivo dio cuenta del encuentro que sostuvo con representantes del gobierno estadounidense.
Del Gobierno de México lo acompañaron las secretarias de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez y de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; así como los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon y de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
La delegación de autoridades de Estados Unidos que hoy se reunió con el presidente López Obrador en Palacio Nacional estuvo integrada por el embajador en México, Ken Salazar; la jefa de Cancillería, Stephanie Syptak-Ramnath; el asesor principal de la Oficina Ejecutiva para el Hemisferio Occidental del Departamento de Estado, Marcos Mandojana; el director para el Hemisferio Occidental del Consejo de Seguridad Nacional, Ramón Escobar y el ministro consejero para asuntos políticos de la Embajada de Estados Unidos, Brian Naranjo."
},
{
"Título": "Avanza construcción del Tren Toluca-Ciudad de México; presidente destaca coordinación entre gobierno y empresas",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó este domingo los avances de la construcción del Tren Toluca-Ciudad de México, donde destacó la coordinación entre la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum y el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo.
A través de sus redes sociales, el mandatario refrendó el compromiso de inaugurar esta obra en diciembre de 2023 con funcionarios federales y empresas participantes.
 

Vamos bien en la construcción del Tren Toluca-Ciudad de México. Trabajan el gobernador Alfredo del Mazo y la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum, funcionarios federales y, sobre todo, están cumpliendo las empresas encargadas de la obra.
Inauguraremos en diciembre del año próximo. pic.twitter.com/nwfVE9bZf3
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 11, 2022

Durante la visita de supervisión, el presidente estuvo acompañado por el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara y el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón."
},
{
"Título": "Sin daños mayores tras sismo con epicentro en Tecpan, Guerrero, destaca presidente",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó en sus redes sociales que no se reportan daños por el sismo de este domingo 11 de diciembre.
 


En el mensaje, el mandatario detalló que la magnitud fue de 6 y el epicentro se registró en la Costa Grande de Guerrero, en Tecpan, de acuerdo con datos preliminares del Servicio Sismológico Nacional.

El Gobierno de México, a través de la Coordinación Nacional de Protección Civil, implementa el plan en la materia para atender a la población.

El jefe del Ejecutivo mantiene comunicación con los titulares de esa dependencia, de la Secretaría de la Defensa Nacional y con la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado. Así lo reafirmó en una serie de videos que también publicó en redes sociales."
},
{
"Título": "Presidente constata avances en obras hidráulicas en beneficio de cuatro estados",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
10/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la supervisión del avance de cuatro obras hidráulicas prioritarias.
En un mensaje en sus redes sociales detalló que constató la instalación de infraestructura completa para abastecer de agua saludable a la Laguna de Coahuila y Durango; la presa Libertad y el acueducto El Cuchillo para Monterrey, Nuevo León, y la presa El Zapotillo que proveerá agua a Guadalajara.
 

Supervisamos ayer y hoy el avance de obras hidráulicas prioritarias: la infraestructura para abastecer de agua saludable a la Laguna de Coahuila y Durango; la presa Libertad y el acueducto El Cuchillo II para Nuevo León, y la presa El Zapotillo que proveerá a Guadalajara. 1/2 pic.twitter.com/B36RMELW64
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 11, 2022

En un año, estos proyectos en conjunto aportarán 16 mil 300 litros de agua por segundo en beneficio de 8.84 millones de habitantes.
Se realizan con una inversión total de alrededor de 40 mil millones de pesos.
Acompañaron al presidente en el recorrido, los gobernadores de Coahuila, Miguel Riquelme Solís; de Durango, Esteban Villegas Villareal; de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda; de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez y funcionarios del Gobierno de México."
},
{
"Título": "Presidente se compromete a corregir modificaciones imprevistas en reforma electoral; estarán apegadas a la Constitución, afirma",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que se corregirán las modificaciones a la reforma en materia electoral del Ejecutivo que no corresponden a las que dicho poder envió originalmente a la Cámara de Diputados.
“Sí hicieron cambios a la iniciativa que enviamos. (...) Ya los mismos legisladores se han comprometido a quitar esos añadidos”, subrayó.
“Se está cuidando que no se viole la Constitución y es un asunto de principios; nosotros no vamos a hacer nada que viole la Constitución, por eso es una reforma limitada, muy acotada, porque no se permitió la reforma constitucional y estamos cuidando que no haya ninguna contradicción”, agregó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario refrendó el compromiso del Gobierno de México de fortalecer los principios democráticos, por lo que las recientes reformas a la Ley Electoral están apegadas al marco legal.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, informó que el Artículo 15 de la Ley General de Procesos Electorales registró un agregado, “la fracción IV, decía la ley que, para conservar el registro un partido político nacional, debía obtener cuando menos el tres por ciento de la votación total emitida”.


 
El párrafo modificado, dijo, consiste en que adicionalmente u optativamente si las fuerzas políticas no obtenían el tres por ciento de la votación total emitida podían alegar que, cuando menos en 17 elecciones locales, pudiesen obtener el registro, lo que representa un texto inconstitucional.
“Le agregaron un párrafo, me comentó ayer el presidente de la Junta de Coordinación Política, que formaba parte de un documento de trabajo, una propuesta que sí habían presentado partidos políticos y, por un error, se les fue en el dictamen final y así fue aprobado”, apuntó.
“Hay un fallo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en el proceso electoral pasado y ayer mismo reconocieron el error, han hecho el planteamiento a la Cámara de Senadores para que se modifique el texto”, explicó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el titular de la Segob señaló que la corrección a este documento significa que se “regresará la minuta a la Cámara de Diputados para que ellos ratifiquen o rectifiquen el error y se votará seguramente en la semana”.
Otro punto que tampoco contemplaba la iniciativa del Poder Ejecutivo es la posibilidad de que los partidos políticos pudieran disponer de sus excedentes para el siguiente año fiscal.
“Lo que sí contiene la iniciativa es la desaparición de los fideicomisos, entonces estaría la devolución del recurso que no hubiese sido devengado. También lo comentamos con la Cámara de Senadores y son los ajustes que se van a proponer en comisiones”, detalló.
Sobre el trasvase de votos, afirmó que ya existía esa figura, “nada más se está revisando la constitucionalidad de ello. Es probable que se mantenga, pero depende; se hizo una consulta al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación. Es un asunto de interpretación porque ya existía en los convenios de coalición esta figura”.
El funcionario federal mencionó que las comisiones están citadas el próximo lunes a las 10 de la mañana y circularían el dictamen el martes para la primera lectura.
En caso de que el bloque conservador recurra a la Suprema Corte de Justicia de la Nación para resolver controversias por este proyecto, el jefe del Ejecutivo confió en la decisión de las y los ministros.
"Los ministros son libres y ellos son los que van a decidir libremente. Yo no voy con los ministros o les invito un café o le digo: ‘vengan a desayunar y ayúdanos, vota así, vota de esta manera’. No, ni con ministros, ni con diputados, ni con senadores, cada quien tiene que asumir su responsabilidad y, si ellos rechazan la reforma legal, ya cumplimos nosotros y cada quien que asuma su responsabilidad", refirió.





















09.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México concluirá 2022 con buenos resultados económicos: presidente; inflación baja a 7.80 por ciento en noviembre",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que México concluirá el 2022 con buenos resultados económicos, entre ellos, la tendencia a la baja en la inflación y el crecimiento económico.
El mandatario dijo en conferencia de prensa matutina que el Gobierno de México trabaja en beneficio del pueblo para revertir el alza de precios en productos, sobre todo los relacionados con el componente de alimentos.


 
“Esto sí tenemos que cuidarlo, porque esto sí es un riesgo, el que se nos descontrole la inflación, tenemos que cuidarla; es lo único que en materia económica nos preocupa”, mencionó.
En noviembre, la inflación general anual se ubicó en 7.80 por ciento, menor al 8.41 por ciento reportado en el mes pasado de octubre, de acuerdo con datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).





















08.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya utilizará diésel no contaminante de refinería Deer Park",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Tren Maya operará con diésel no contaminante importado desde la refinería Deer Park, propiedad de la nación.
“De Palenque hasta Mérida y de Palenque a Chetumal, el Tren (Maya) va a funcionar con un diésel especial no contaminante; por eso hablo de una buena noticia, porque es un diésel que se va a importar de la refinería Deer Park y no solo se va a utilizar para el Tren, de bajo contenido de azufre, no contaminante, sino que ya se tomó la decisión que va a ser el diésel que se utilizará en toda la Península y lo que tiene que ver con Chiapas y Tabasco”, enfatizó.

º
 
La Comisión Federal de Electricidad (CFE), dijo, colabora en los tendidos eléctricos del Tren Maya, los cuales abastecerán el sistema en los tramos donde utilizará ese tipo de energía.
“Ya estamos construyendo dos plantas de ciclo combinado, una en Mérida y otra en Valladolid, dos para el abastecimiento y ya estamos metiendo gas para que no nos falte la energía eléctrica en toda la región”, apuntó.
Reiteró que esta magna obra se inaugurará en diciembre de 2023 con los primeros trenes construidos en Ciudad Sahagún, Hidalgo.
 





















08.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México impulsa el rescate arqueológico más importante en la historia del sureste del país: presidente",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/12/2022
La recuperación de bienes arqueológicos que acompaña la construcción del Tren Maya es la más importante que se ha realizado en la historia del sureste del país, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al encabezar la conferencia de prensa matutina.
“Hay cientos de arqueólogos trabajando y de investigadores (...) en los descubrimientos y rescate de piezas importantes para que se conozca más la grandeza cultural de esta región maya de nuestro país”, subrayó.
Al 6 de diciembre, el registro y preservación comprende 31 mil 306 bienes inmuebles, como basamentos, albarradas y nivelaciones; mil 541 bienes muebles, metates y lítica, además de 463 osamentas, 708 mil 428 fragmentos de cerámica, 576 vasijas en proceso de análisis y mil 040 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes, informó el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández, en el reporte mensual de salvamento arqueológico por la construcción del Tren Maya.


Resaltó que nunca se había realizado un trabajo arqueológico tan amplio como el que actualmente impulsa el Gobierno de México en el área maya de México y Mesoamérica. El estudio de campo y análisis de información abonará al conocimiento de la cultura maya hasta por 20 años.
“Tenemos información que va a nutrir el conocimiento y estudio del mundo maya mesoamericano por lo menos en las próximas dos décadas. Es decir, este trabajo impactará en el estudio de las culturas mayas del pasado y el presente a lo largo de muchos años”, enfatizó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional dio cuenta del hallazgo de una escultura labrada de piedra caliza en Oxkintok, Yucatán. El 23 de noviembre se encontró esta figura humana decapitada que posiblemente representa a un guerrero prisionero en combate.
Descubrimientos como este son posibles gracias a la labor en campo de más de 950 especialistas, de los cuales 50 son trabajadores del INAH y alrededor de 900 fueron contratados específicamente para el proceso de investigación.
Hay más de 450 arqueólogos y expertos en antropología física, etnología, historia, biología, medio ambiente, topógrafos, droneros y restauradoras y restauradores de bienes culturales.





















08.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente se pronuncia sobre hechos en Perú; reafirma política de no intervención y autodeterminación de los pueblos",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/12/2022.
El presidente Andrés Manuel López Obrador fijó la postura del Gobierno de México respecto a los recientes acontecimientos en Perú y el arresto de Pedro Castillo.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario refrendó los principios de no intervención y autodeterminación que fundamentan la política exterior.
 

Es un principio fundamental de nuestra política exterior la no intervención y la autodeterminación de los pueblos. A eso nos ceñimos en el caso de lo sucedido en Perú. Sin embargo, consideramos lamentable que por intereses de las élites económicas y políticas, 1/3
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 7, 2022

 
Consideró que por intereses de las élites económicas y políticas, desde el comienzo de la presidencia de Pedro Castillo, se ha mantenido un ambiente de confrontación y hostilidad en su contra.
Estas condiciones, dijo, lo llevaron a tomar decisiones que sirvieron a sus adversarios para consumar su destitución argumentando ‘incapacidad moral’.
En la publicación, el jefe del Ejecutivo deseó que se respeten los derechos humanos de Pedro Castillo y exista estabilidad democrática en Perú en beneficio de su pueblo."
},
{
"Título": "Reforma a Ley Electoral reduce gastos del INE en más de 3 mil 500 millones de pesos: presidente",
"Fecha": "12.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la aprobación en la Cámara de Diputados de las reformas a la Ley Electoral, que permitirán ahorros hasta de 3 mil 500 millones de pesos en beneficio del pueblo por la reducción de gastos operativos del Instituto Nacional Electoral (INE).
“Sí se redujo el gasto del INE, porque había muchas oficinas duplicadas y se hizo un ajuste, una integración y otros gastos. En general, se logró un ahorro de 3 mil 500 millones de pesos. Con la reforma constitucional el ahorro hubiese llegado hasta los 15 mil millones”, explicó en conferencia de prensa matutina.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, detalló que las modificaciones a las leyes secundarias implican la reducción sustancial del aparato administrativo del INE debido a la supresión de áreas administrativas y la duplicidad de funciones, lo que significa la disminución del número de oficinas distritales de 300 a 264.


“Se le quitan facultades a la Secretaría Ejecutiva del INE que, incluso era quien administraba el gasto del Instituto. Ahora se otorga esa facultad a cinco consejeros designados expresamente por el Pleno y hay una reducción de aproximadamente 3 mil 500 millones de pesos en lo que corresponde a la operatividad del INE, que se complementa con el gasto de los organismos locales o del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y habrá finalmente un ahorro, una economía, de un poco más de 5 mil millones de pesos en este primer año”, precisó.
El pasado martes, con 261 votos a favor, 216 en contra y ninguna abstención en el Congreso de la Unión, se reformaron las leyes generales de:

Instituciones y Procedimientos Electorales
Partidos Políticos
Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral
Comunicación Social
Responsabilidades Administrativas
Además de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación

“En todas estas modificaciones no hay ninguna inconstitucional porque se respetó estrictamente lo que mandata la Constitución; incluso se fue más allá con el voto de los residentes en el extranjero”, afirmó el titular de la Segob.
Los cambios contemplan que los migrantes o mexicanos en el extranjero podrán votar a través de una aplicación que estará disponible días antes de los comicios.
Se reconoce constitucionalmente que el INE o el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación no puedan imponer penalidades, impedir o negar el registro a candidatos; es decir, se garantiza la libre participación de los ciudadanos porque ya no podrán establecer criterios más allá de los establecidos para anular candidaturas.
El jefe del Ejecutivo resaltó que la reforma a la Ley Electoral evita de forma definitiva la compra del voto a través de monederos electrónicos, tarjetas de prepago o dinero en efectivo.
“Los conservadores tienen mucho dinero, casi todas estas organizaciones políticas o de la llamada sociedad civil son financiadas por la oligarquía, por los potentados de México que no quieren la democracia, no quieren que el pueblo sea el que mande, quieren ellos tener poder económico y poder político, ser los dueños de México”, apuntó.
El proyecto pasará al Senado de la República para su discusión y, en su caso, aprobación. Sin embargo, el presidente no descartó que el bloque conservador podría recurrir a la Suprema Corte de Justicia de la Nación para que decida su constitucionalidad.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el mandatario llamó al pueblo a continuar la defensa de la democracia en beneficio de la gente, pues una reforma constitucional lograría más avances en este rubro.
“También es importante que no se abandone esta lucha, que sea tema de discusión en la próxima campaña presidencial para seguir impulsando la democracia, que se mantenga esta demanda de que sea el pueblo el que elija a los consejeros del INE, no los partidos y que no se gaste tanto dinero en las elecciones, que no haya tantos diputados”, argumentó.















 


07.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente expresa solidaridad a vicepresidenta de Argentina, Cristina Fernández",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
06/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador envió un mensaje de solidaridad a la vicepresidenta de Argentina, Cristina Fernández.
“No tengo duda de que es víctima de una venganza política y de una vileza antidemocrática del conservadurismo”, expresó el mandatario en sus redes sociales.
 

Expreso mi más amplia solidaridad con la vicepresidenta de Argentina, Cristina Fernández. No tengo duda de que es víctima de una venganza política y de una vileza antidemocrática del conservadurismo.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) December 7, 2022"
},
{
"Título": "Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera recauda 2 mil millones de pesos",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/12/2022
El Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera registra una recaudación de 2 mil 231 millones 805 mil pesos, recursos que se invierten en la mejora de vialidades en 14 estados de la República, informó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la funcionaria detalló que Baja California, Chihuahua y Tamaulipas encabezan la lista de los estados con mayor regulación de autos.


Del 19 de marzo al 5 de diciembre suman 892 mil 722 vehículos en 139 módulos en Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.
Estas acciones, dijo, fomentan la prevención del delito, pues los vehículos ingresan al Registro Público Vehicular y así se evita su uso para cometer ilícitos. Además, dan certeza patrimonial a las y los dueños de unidades modelo 2016 hacia atrás.
































06.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Guardia Nacional garantiza protección a connacionales a través de programa Héroes Paisanos",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/12/2022
Con el objetivo de brindar protección y acompañamiento a connacionales que regresan a México durante la temporada decembrina, procedentes de Estados Unidos y Canadá, la Guardia Nacional implementa en la frontera norte el Operativo Especial de Invierno 2022 del Programa Héroes Paisanos.
En conferencia de prensa matutina, el comandante Luis Rodríguez Bucio, puntualizó que esta iniciativa opera desde el 29 de noviembre y concluirá el 31 de diciembre.


Se desplegaron 11 mil 65 elementos en 195 estaciones, 61 aeropuertos y 4 mil 16 patrullas para cubrir 49 mil 746 kilómetros de carreteras, precisó el titular de la Guardia Nacional.
Entre las acciones que realizan destacan:

Asistencia mecánica automotriz
Asistencia médica por parte de la Secretaría de Comunicaciones, Infraestructura y Transportes
Puestos de socorro
Acompañamiento en caravanas
Módulos de atención
Observadores
Asistencia en trámites migratorios
Asistencia y asesoría en estaciones portuarias

En el reporte quincenal de seguridad refirió que, al 5 de diciembre, esta corporación cuenta con 128 mil 233 elementos en 266 coordinaciones regionales; 105 mil 841 de fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo.
Del 22 de noviembre al 5 de diciembre, la Guardia Nacional proporcionó mil 443 efectivos para la distribución de los Programas para el Bienestar en beneficio de 838 mil 168 personas.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 28 mil 255 elementos intervienen en la protección de las aduanas marítimas e interiores, la coordinación estratégica de seguridad en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y las operaciones del Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
































06.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Fuerzas Armadas ayudan a revertir robo de combustibles: presidente",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la contribución de las Fuerzas Armadas en la estrategia contra el robo de combustibles, lo que representa ahorros para el país.
“Tenemos el apoyo constante de las secretarías de Marina, de Defensa; están los datos sobre las tomas clandestinas y que se atienden constantemente, sobre todo, los resultados”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
Del 22 de noviembre al 5 de diciembre se han recuperado 39 mil 520 litros de combustible y localizado 140 tomas clandestinas con la participación de 3 mil 290 elementos, quienes protegen once ductos prioritarios, equivalentes a 3 mil 278 kilómetros en el país.
Además, se han asegurado ocho vehículos y hay dos detenidos, informó el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González en el informe quincenal de seguridad.


Durante ese periodo, en Cuautepec de Hinojosa, Hidalgo, se reportaron dos eventos relacionados con el robo de combustible; se encontraron dos tomas clandestinas y dos túneles. Este municipio ocupa el primer lugar en robo de combustible a nivel nacional.
El Gobierno de México fortalece las acciones para erradicar este ilícito en el Estado de México, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Nuevo León, Puebla, Tamaulipas y Veracruz.
El jefe del Ejecutivo recordó que una de las prioridades al inicio del Gobierno de la Cuarta Transformación era terminar con el robo de hidrocarburos. En diciembre de 2018, dijo, se registraba la pérdida de hasta 72 mil barriles por día, cifra que se redujo a 5.6 mil barriles, es decir, 92.2 por ciento a octubre de este año.
“Era una mafia tolerada, porque había incluso en la Torre de Pemex, en el tercer piso, todo un sistema de alarma con monitores en donde se suponía que los ductos contaban con sensores y cuando bajaba la presión de los ductos sonaban las alarmas para evitar el huachicol. Pues no, sonaban alarmas y no hacían nada, porque había complicidad”, argumentó.
La Secretaría de la Defensa Nacional cuenta con 147 mil 484 efectivos en ocho misiones, que incluyen operaciones para el combate del robo de combustible, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, el fortalecimiento de aduanas, la vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, la atención a desastres naturales y la seguridad en instalaciones estratégicas.
































06.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Inicia Plan de Salud IMSS Bienestar en Campeche",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/12/2022
Al concluir la gira de trabajo por Campeche, el presidente Andrés Manuel López Obrador constató el inicio del Plan de Salud IMSS Bienestar en la entidad, donde refrendó el compromiso del Gobierno de la Cuarta Transformación de consolidar el sistema federalizado en todo el país a mediados de 2023.
“Tenemos el compromiso de que, a más tardar a mediados del año que viene, vamos a tener un sistema de salud pública de primera, como lo merecen ustedes, con centros de salud, hospitales, con equipos, con médicos generales, enfermeras, enfermeros, especialistas y el cien por ciento de medicamentos de manera gratuita”, subrayó.
En el Hospital IMSS Bienestar Escárcega Dr. Janell Romero Aguilar, sostuvo que ese sistema permite garantizar la atención médica de calidad, gratuita y universal.
“La salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo; nosotros debemos tener seguridad social desde que nacemos hasta que nos vamos, desde la cuna hasta la tumba, ese es nuestro ideal de bienestar. No importa condición económica y social, en lo que tiene que ver con salud y educación, porque tiene que ser pública y gratuita para todos”, señaló.


El Gobierno de México, dijo, recurre a alternativas con el propósito de revertir el déficit de médicos generales y especialistas que registra el país debido al abandono en sexenios anteriores.
Actualmente se impulsan becas de especialización médica y la contratación de personal extranjero, quienes se sumarán al objetivo de llevar servicios médicos hasta las comunidades más apartadas del país, enfatizó.
Por no permitir la corrupción, destacó, es posible contratar a personal médico suficiente que cubra todos los turnos diariamente.
Mayoría de hogares en Escárcega, Campeche acceden a Programas para el Bienestar
El presidente López Obrador informó que los Programas para el Bienestar tienen presencia en la mayoría de los hogares en Escárcega, Campeche. De acuerdo con el último censo del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), hay 16 mil 833 viviendas y se beneficia de manera directa a 16 mil 618 personas.
“Estamos trabajando para que las cosas mejoren en beneficio de todos. Aquí, en Escárcega, se están aplicando los Programas para el Bienestar y (...) casi en todos los hogares llega un apoyo”, refirió.
A la fecha, estos apoyos federales benefician a:

589 inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
294 estudiantes de educación superior con becas de 2 mil 450 pesos mensuales.
2 mil 286 alumnos de nivel medio superior también obtienen una beca.
2 mil 677 familias con niñas y niños de educación básica gozan de un apoyo económico.
140 planteles educativos son parte del programa La Escuela es Nuestra.
4 mil 139 adultos mayores y 511 niñas y niños con discapacidad reciben una pensión. En este último sector, se logró un acuerdo con el gobierno estatal para proteger a la población de 30 a 64 años.
145 niñas y niños de madres trabajadoras reciben un apoyo económico.
Mil 739 campesinos forman parte del programa Producción para el Bienestar.
Mil 215 familias han sido beneficiadas con programas de vivienda.
Casi 3 mil productores del campo están en el programa Sembrando Vida.

En ese sentido, el mandatario aseguró que se construirán instalaciones de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García en Escárcega para la carrera de Ingeniería Agroforestal.
Indicó que el Tren Maya detonará la economía de la región.
“Va a funcionar un taller del Tren Maya, va a ser el centro para tener un taller y va a haber una cochera para guardar los trenes; esta es una inversión que no se había hecho en mucho tiempo. Ya está ayudando porque está dando trabajo a mucha gente y va a seguir ayudando”, apuntó.
Acompañaron al presidente, la gobernadora de Campeche, Layda Sansores San Román; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el director del hospital IMSS Bienestar Escárcega, Ramón Heredia Chulines y el presidente municipal de Escárcega, Silvestre Lemus Orozco.





















































05.12.22 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar, desde Escárcega, Campeche"
},
{
"Título": "Empresa a cargo de Sedena administrará aeropuertos de Chetumal, Palenque y Campeche, anuncia presidente",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que los aeropuertos de Chetumal, Palenque y Campeche serán administrados por Olmeca-Maya-Mexica, empresa a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
En conferencia de prensa matutina desde Campeche, sostuvo que la creación de la línea aérea abonará a la optimización del sistema de transporte de aviación en México y permitirá costos más accesibles al público.


“Entonces con la nueva línea, con el manejo de los aeropuertos en un plan integral, seguramente van a haber más viajes, va a bajar el precio del pasaje y, si hace falta, vamos a permitir lo que se llama el cabotaje, que las empresas extranjeras puedan llegar a Cancún, se les permita pasar a Campeche y a la Ciudad de México, o sea, liberar todo lo que tiene que ver con el transporte aéreo” explicó.
Estimó que la nueva línea aérea estará en operaciones a finales de 2023; en tanto, continúa el diálogo con trabajadores de la extinta Mexicana de Aviación con el propósito de utilizar el nombre de ese proyecto.
“Va a estar junto a la entrada en funcionamiento del Tren (Maya) y se está haciendo el avalúo sobre la marca de Mexicana para presentar a los trabajadores, tanto activos como jubilados, que ya aceptaron que se pueda entregar la marca a cambio de una recompensa que se va a fijar de acuerdo con un avalúo que ya se está realizando”, señaló.
El mandatario indicó que el aeropuerto de Ciudad del Carmen estará bajo la administración de la Secretaría de Marina, “porque son los encargados de atender todo el mar de Campeche y la zona petrolera de nuestro país”.























05.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Campeche"
},
{
"Título": "Gobierno procura bienestar y seguridad en Campeche; Tren Maya representa inversión histórica en la región, afirma presidente",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/12/2022
Tras encabezar la reunión del Gabinete de Seguridad en Campeche, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el Gobierno de México procura bienestar y paz en ese estado a través de acciones como los Programas para el Bienestar y la construcción del Tren Maya, que actualmente es el principal generador de empleos en el sureste del país.
“Se están haciendo inversiones federales muy importantes; es el Tren Maya, desde luego, una inversión nunca vista del gobierno federal en Campeche, pero no solo es eso, (...) al 90 por ciento de las familias les llega un Programa para el Bienestar, alguna acción en beneficio de los más necesitados y, al resto, también se les ayuda porque hay trabajo”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
La construcción del Tren Maya, dijo, incluye un plan integral de mejoramiento de vialidades, sobre todo en las carreteras que se utilizan para el transporte de materiales de construcción.


El presidente anunció que se destinará un presupuesto especial de 100 millones de pesos en la rehabilitación de la ciudad de Campeche y la primera etapa de modernización de su centro histórico.
Durante el reporte de seguridad estatal, el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, dio a conocer que hay 6 mil 424 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal desplegados en el estado.
Los mil 185 efectivos de la Guardia Nacional tienen presencia en una coordinación estatal y dos regionales en Ciudad del Carmen y Campeche; la corporación cuenta con una instalación concluida, que se suma a dos cedidas por el Ejército. Se proyecta la edificación de una compañía más con las que habrá cuatro cuarteles en total.
La estrategia de seguridad se refuerza con el propósito de revertir la incidencia de lesiones dolosas, feminicidio, extorsiones, así como robo en transporte, a casa habitación, a negocio y transeúnte en Campeche, Carmen y Escárcega, municipios que concentran el 85 por ciento de estos delitos.
El titular de Marina detalló que Campeche se encuentra en el lugar 29 de homicidios dolosos por entidad federativa respecto a la media nacional en la presente administración a octubre de 2022.
Acompañaron al presidente, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio.























05.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Campeche"
},
{
"Título": "Tren Maya es obra única y cuida el ambiente, afirma presidente en Tulum",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/12/2021
“El Tren Maya es una obra que no se está haciendo en ningún lugar del mundo en la actualidad; es un orgullo de nuestra ingeniería civil y militar”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador en la supervisión de la construcción de este proyecto.
En Tulum, constató la alternativa que implementa la Secretaría de la Defensa Nacional con el objetivo de cuidar el ecosistema en el tramo que comprende esa zona. Se trata de un viaducto elevado que causará un mínimo impacto en ríos subterráneos y cavernas.

En un video en sus redes sociales, el mandatario indicó que “el propósito es no causar daño en lo mínimo al entorno, a la naturaleza, al ambiente”.
Agregó que el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) asume el rescate y preservación del patrimonio arqueológico localizado en los mil 550 kilómetros de la ruta.
Refrendó el compromiso de inaugurar en 2024 el Tren Maya con todas las estaciones e infraestructura necesarias para su operación, además del Aeropuerto Internacional de Tulum.
El jefe del Ejecutivo estuvo acompañado de la gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama; la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Maria Luisa Albores González; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur), Javier May Rodríguez; el director general del INAH, Diego Prieto Hernández y el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón."
},
{
"Título": "Fuerte de San Juan Ulúa simboliza libertad, afirma presidente; inaugura primera etapa de restauración del inmueble",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/12/2021
En su visita a Veracruz, el presidente Andrés Manuel López Obrador inauguró la primera etapa de restauración del Fuerte de San Juan de Ulúa, al que se refirió como un símbolo de la libertad y del inicio y defensa de las transformaciones históricas de México.
“Estar en este Fuerte significa la defensa de nuestra Independencia, pero también —como lo mencionó Alejandra (Frausto)— simboliza la libertad porque fue cárcel y no pudieron estas paredes húmedas que causaban la muerte a los prisioneros, no pudieron impedir las transformaciones”, subrayó.


El mandatario anunció que el edificio histórico en el que Benito Juárez García firmó las Leyes de Reforma, también recibirá tratamiento para su conservación.
“Así como estamos iniciando la restauración de este Fuerte, hoy en la mañana hablábamos de que vamos a restaurar el edificio de enfrente de la aduana donde se firmaron las Leyes de Reforma”, expuso.
En compañía de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, el jefe del Ejecutivo agradeció a las secretarías de Cultura y de Marina, así como al Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) por su colaboración en los trabajos de recuperación del patrimonio histórico.
El director general del INAH, Diego Prieto Hernández, informó que el país cuenta desde ahora con un nuevo atractivo turístico en Veracruz que podrá recibir a más de 250 mil personas por año. La fortaleza y su museo podrán visitarse a través de viajes marítimos.
Participaron en este evento, el Ensamble del Son Jarocho de San Andrés Tuxtla y el Coro Voces del Mar del Puerto de Veracruz, quienes interpretaron piezas musicales representativas de las comunidades afrodescendientes y ritmos veracruzanos.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; la secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero y los secretarios de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González."
},
{
"Título": "Incidencia delictiva a la baja es resultado de estrategia federal de pacificación, afirma presidente en sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública",
"Fecha": "06.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/12/2022
Al encabezar la 48 sesión ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública en Alvarado, Veracruz, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que la estrategia federal de pacificación funciona porque ha logrado reducir la incidencia delictiva en el país. En este resultado sostuvo que es fundamental el trabajo coordinado entre dependencias federales, estatales y municipales.
“Hay un acuerdo que hemos respetado y consiste básicamente en trabajar juntos para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país; esto está dando frutos. (...) Lo primero es garantizar el bienestar del pueblo, atender a la gente y, de manera especial, atender a los jóvenes, no olvidar que la paz es fruto de la justicia”, subrayó.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, destacó que el pasado mes de octubre, los delitos de homicidio doloso, feminicidio y robo total mostraron una tendencia a la baja. Además del esfuerzo conjunto de autoridades, fue clave la participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, el respeto a los derechos humanos y la atención especial a los casos de violencia contra las mujeres.


En la Heroica Escuela Naval Militar en Alvarado, el jefe del Ejecutivo resaltó la importancia de consolidar la Guardia Nacional como una institución guiada por los principios de profesionalismo, honestidad, lealtad y disciplina que conducen el actuar del personal de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
“El que se tenga a la Guardia Nacional permite que haya más profesionalismo y se pueda evitar la cooptación de los policías municipales, inclusive estatales. (...) Esto no es militarización, esto es sumar esfuerzos para proteger a la gente, es garantizar la paz sin violar los derechos humanos”, apuntó.
“Es muy importante que tengamos presencia en todo el territorio, que tengamos como propósito 500 cuarteles de la Guardia Nacional en todo el país con 145 mil elementos preparados, profesionales”, agregó.
Informó que esta corporación contó en 2022 con un presupuesto cercano a los 100 mil millones de pesos, recursos con los que financió su participación en la Estrategia Nacional de Seguridad, la cual se rige bajo la política de cero corrupción y cero impunidad.
“Si no se venden las plazas, si no se tienen funcionarios al servicio de la delincuencia y si no hay impunidad, se avanza, eso está demostrado”, remarcó.
Sostuvo que el trabajo para la seguridad y la paz requiere perseverancia; también, las autoridades del más alto rango deben asumirlo de manera directa, personal y no delegarlo.
“Se tiene que atender todo el tiempo, todos los días, no es un asunto más”, aseveró.
Por ello, reconoció los resultados del Gabinete de Seguridad, así como de las y los gobernadores, quienes asisten a las mesas de construcción de paz.
“Son temas delicados que requieren el apoyo de profesionales, de gente honesta y que realmente quiere servir a nuestro pueblo”, expresó.
En un segundo momento del encuentro se realizó la quinta sesión ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil, en la que el presidente López Obrador distinguió el actuar de la coordinación ante desastres naturales.
“Ha sido eficaz y no se han limitado recursos para damnificados por fenómenos naturales; siempre se ha apoyado a la población y lo hemos hecho de manera conjunta con el apoyo de gobiernos municipales, estatales y con la federación”, afirmó.
Asistieron a las sesiones, las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Energía, Rocío Nahle García; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján; de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero y los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; de Salud, Jorge Alcocer Varela además de otras funcionarias y funcionarios federales e invitados permanentes de la sociedad civil.
Participaron las y los gobernadores de Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Ciudad de México, Coahuila, Colima, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas.



















































02.12.22 Versión estenográfica. 48 Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, desde Veracruz"
},
{
"Título": "Avanza combate al robo de combustible en el país y en Veracruz, asegura presidente; genera ahorros diarios superiores a los 231 mil mdp",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión del Gabinete de Seguridad en Veracruz, donde constató la tendencia a la baja en el robo de combustibles, tanto a nivel estatal como nacional. De los casi 80 mil millones de barriles que sustraían ilegalmente a diario, actualmente la desviación promedio es de 5 mil 600 millones de barriles, es decir, 92.2 por ciento menor.
El ahorro por la reducción de este ilícito, del 1 de diciembre de 2018 al 30 de septiembre de 2022, asciende a 231 mil 27 millones 143 mil 100 pesos, lo que equivale a 165 millones 19 mil 387 pesos diarios, puntualizó el mandatario.
En conferencia de prensa matutina dijo que ha disminuido considerablemente ese delito en Veracruz, donde se tiene registro de 53.6 millones de litros de combustible recuperados y 631 tomas clandestinas localizadas.
Expuso que Hidalgo es el estado con más tomas clandestinas, 5 mil 269, seguido del Estado de México con 2 mil 56, 916 en Puebla, 672 en Tamaulipas, 503 en Guanajuato, 405 en Baja California, 399 en Jalisco, 350 en Nuevo León y 330 en Tlaxcala. Las fuerzas de seguridad federales vigilan en todo el país casi tres mil kilómetros de ductos.


De acuerdo con información de las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional, en noviembre de este año sumaban 3 mil 24 elementos en operaciones para el combate al mercado ilícito de combustible. Como resultado de las mismas se recuperaron 122 mil 810 litros, fueron descubiertas 171 tomas clandestinas, 11 vehículos se aseguraron y nueve personas están detenidas.
El jefe del Ejecutivo recordó que, tras la reforma a la Constitución impulsada por el Gobierno de la Cuarta Transformación, el llamado huachicol está tipificado como un delito grave.
“Aprovecho para decirle a mis paisanos de Veracruz que se cuiden, que son actividades ilícitas además muy peligrosas, (…) que cuidemos todos y que no se permita que esta actividad vuelva a tomar fuerza”, expresó.
Durante el diálogo con representantes de los medios de comunicación, el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, dio a conocer que el secuestro ha disminuido en Veracruz, lo mismo que el feminicidio y los homicidios dolosos.
Se atiende el alza en extorsión y robos a transportistas, a negocios y a transeúntes. Los municipios con mayor incidencia son Veracruz, Boca del Río, Coatzacoalcos, Xalapa y Córdoba.
En la entidad garantizan la paz 7 mil 224 elementos estatales, 6 mil 282 municipales y 666 navales; todo son operativos, lo que hace un total de 14 mil 172 efectivos. En cuanto a elementos federales, participan en tareas de seguridad 17 mil 465 elementos, de los cuales 6 mil 800 corresponden a la Marina, 6 mil 382 al Ejército y 4 mil 283 a la Guardia Nacional. En conjunto son 31 mil 637 operativos.
La Guardia Nacional tiene una coordinación estatal y 18 regionales en todo el estado. De 2020 a la fecha se han construido 15 compañías de esa corporación y en 2023 se construirán 12 compañías más. Habrá 32 en total.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio.






























02.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Veracruz"
},
{
"Título": "Sembrando Vida reduce cultivo de plantas para la fabricación de drogas, resalta presidente; Cuarta Transformación fomenta bienestar a través del Humanismo Mexicano, afirma",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el programa Sembrando Vida, además de ser fuente de ingresos para miles de familias, impacta de manera positiva en el desarrollo del campo, en la reforestación y en el control del cultivo y consumo de plantas que se utilizan para la producción de sustancias ilícitas.
“Nosotros estamos aplicando el programa Sembrando Vida en las zonas donde más se siembra droga, en la sierra, y ya estamos teniendo buenos resultados. Ya la gente, en vez de sembrar la mariguana o la amapola, está sembrando árboles frutales y maderables, esto en Durango, Sinaloa y en otros estados, eso funciona sin duda y vamos a continuar con ese programa”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, indicó que esta iniciativa única en el mundo significa oportunidades de trabajo y alejar a la juventud de las actitudes antisociales, lo que reduce la incidencia delictiva.
A través de los Programas para el Bienestar, la federación pacifica al país e impulsa la construcción de obras estratégicas de infraestructura con un efecto multiplicador: generan desarrollo y miles de empleos.


“No hay en el mundo, por ejemplo –lo he dicho en otras ocasiones–, un programa de reforestación como el de México; no hay en el mundo una obra como el Tren Maya, no hay en el mundo un plan para el bienestar de la gente como el que se aplica en México”, enfatizó.
Estas acciones son parte del proceso de cambio que promueve el Gobierno de la Cuarta Transformación en beneficio de la gente y que se conceptualiza como Humanismo Mexicano, modelo teórico de esta administración federal recientemente acuñado por el presidente López Obrador.
“Este no es un movimiento de un solo hombre, ni de un grupo de dirigentes, ni siquiera de un partido. Este es un movimiento de millones de mexicanos. (...) Lo nuestro es pacífico, es una transformación que tiene como propósito un cambio de mentalidad, una revolución de las conciencias y eso lo hemos logrado”, afirmó.
La idea central es el apoyo a la población que menos tiene porque “la justicia significa eso; no puede haber trato igual entre desiguales”.
El mandatario recordó que el Humanismo Mexicano se formula a partir de principios políticos, económicos y sociales de la historia universal y de México.
“Es el pensamiento de Hidalgo, de Morelos, de Juárez, de Madero, de Villa, de Zapata, de los Flores Magón, del general Lázaro Cárdenas”, acotó.






























01.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidentes de México y Colombia dialogarán sobre prevención de tráfico y consumo de drogas",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el próximo año podría viajar a Colombia con el objetivo de dar continuidad al diálogo bilateral y el intercambio de las mejores prácticas de ambos gobiernos.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que ha dialogado con su homólogo Gustavo Petro sobre la prevención del tráfico de drogas.
Colombia, dijo, conoce la situación sobre los daños que causan las sustancias ilícitas, por lo que el gobierno de ese país busca alternativas para erradicar los cultivos de coca y el tráfico de drogas.
“Coincidimos que es importante verlo, no solo con la visión de Estados Unidos, sino verlo a partir de la visión de América Latina. Esto no significa confrontarnos, sino analizar nosotros cómo podríamos enfrentar este problema y, sobre todo, que no haya violencia, cuidar que no pierdan la vida por el crimen organizado, ni quienes se dedican a esas actividades ilícitas ni las autoridades o agentes de policía, del Ejército, que también padecen”, enfatizó.


“El presidente Gustavo Petro tiene una propuesta, la esbozó, dio a conocer los lineamientos generales. La idea es atender más lo preventivo, el que se pueda evitar que la gente, sobre todo los jóvenes por necesidad se dediquen a estas actividades ilícitas”, agregó.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que el Gobierno de México atiende las causas de la violencia y la migración a través de los Programas para el Bienestar, iniciativas que se replicaron en países de Centroamérica y del Caribe como una acción de cooperación regional en beneficio de los pueblos.
“Nosotros estamos ayudando mucho en países de Centroamérica con el programa Sembrando Vida y se está avanzando mucho, esto no solo por la cuestión de las drogas, sino fundamentalmente para darle opciones a la gente y que no se vean obligados a abandonar sus pueblos, que tengan trabajo en sus comunidades”, aseveró.
“Eso, por ejemplo, siempre le insistimos al gobierno de Estados Unidos, el que se invierta en programas como el Sembrando Vida, como el de Jóvenes Construyendo el Futuro para que haya opciones”, acotó.
Al encuentro con el presidente colombiano en 2023, cuya fecha está por definirse, también asistirán mandatarios de otros países de América Latina y del Caribe.






























01.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Salario mínimo aumentará 20 por ciento en 2023; incremento es resultado del consenso entre gobierno, empresas y sector obrero",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/12/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró que, resultado del acuerdo alcanzado entre el gobierno federal y los sectores empresarial y obrero, el salario mínimo aumentará 20 por ciento en 2023. A partir del 1 de enero alrededor de 6.4 millones de trabajadores del país se beneficiarán con el incremento a mil 52 pesos al mes.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social (STPS), Luisa María Alcalde Luján sostuvo que habrá mayor capacidad de compra y la recuperación del poder adquisitivo subirá el próximo año 90 por ciento en términos reales en comparación con 2018.
Así, alcanzará para comprar una mayor cantidad de elementos de la canasta básica: 5 kilogramos de frijol, 4.6 de huevo y 10.2 de tortillas con base en precios de los productos a octubre de 2022 en el área metropolitana de la Ciudad de México registrados por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
El salario mínimo en 207.44 pesos diarios dará dinamismo a la economía local, al mercado interno y se apoyará no solamente a los empleados, sino a sus familias, argumentó la titular de la STPS.


Puntualizó que el alza en la zona libre de la frontera norte llegará a 312.41 pesos, lo que representa mil 584 pesos mensuales. Con esta acción, México asciende 31 posiciones a nivel internacional respecto a 2020, colocándose en el lugar 50 de 135 países.
“Hay conciencia, un compromiso de que podamos llegar al 100 por ciento de recuperación en términos reales para el fin de esta administración; tanto el sector obrero como empresarial han asumido ese compromiso entendiendo la importancia que tiene para nuestro país el salario mínimo”, aseveró la secretaria.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo resaltó que la recuperación de los ingresos de los trabajadores, a partir del consenso en la Comisión Nacional de Salarios Mínimos (Conasami), es un hecho histórico porque se había rezagado más de 40 años.
“Quiero aprovechar para agradecerle al sector obrero y, de manera muy especial, al sector empresarial porque ya llegaron a un acuerdo para el aumento al salario mínimo. (...) Hay consenso, es decir, sector obrero, sector empresarial y gobierno coinciden una vez más en el incremento al salario mínimo”, enfatizó.
Cargando…
 
 
Refrendó el compromiso de la federación de controlar la inflación con medidas como el subsidio a los combustibles y el Acuerdo de Apertura Contra la Inflación y la Carestía (Apecic), las cuales se traducen en bienestar para las familias mexicanas al proteger su economía.
“Que ahora se haya logrado este acuerdo es muy importante porque estamos enfrentando una inflación de carácter internacional y existe alguna preocupación del sector empresarial porque no podemos permitir que se desate la inflación, que eso afecta mucho”, expuso.
Descartó impactos negativos en el comportamiento del fenómeno inflacionario a consecuencia del incremento salarial.
“Con este incremento no vemos riesgos de que se dispare la inflación. (...) Vamos a estar muy pendientes para que esto no se disminuya en los hechos, en términos reales, sino que se conserve el 90 por ciento del incremento en lo que va de nuestro gobierno”, apuntó.
El vocero del sector obrero, José Luis Carazo Preciado, destacó que el aumento al salario se resume en justicia, reconocimiento y agradecimiento; recordó que en 2018 el sueldo llegaba a solo 88.36 pesos.
“Ver que ya tenemos un salario que rebasa los 200 pesos, sinceramente para nosotros es motivo de reconocer que es una justicia para los trabajadores en México que se vieron rezagados, pero también es un momento para reflexionar en un reconocimiento a la sensibilidad del gobierno”, afirmó.
El representante del sector empresarial, Lorenzo de Jesús Roel Hernández, aseguró que continuará el apoyo de empoderamiento al salario mínimo general a favor de la productividad y competitividad en el país.





























01.12.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Inicia implementación del Plan de Salud para el Bienestar en Veracruz",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador visitó Veracruz para constatar el inicio del Plan de Salud para el Bienestar en esta entidad federativa; refrendó el compromiso de consolidar un sistema público, universal, gratuito y de calidad.
“Me da mucho gusto estar en Coatzacoalcos iniciando este programa para mejorar los servicios de salud y garantizar que nadie se quede sin ser atendido cuando necesita de médicos, de análisis, de medicamentos”, subrayó.
El mandatario indicó que el modelo IMSS Bienestar priorizará la atención a la población que no cuenta con seguridad social pero también beneficiará a quienes sí tienen, como las y los trabajadores al servicio del Estado, porque acercará servicios médicos a todas las comunidades del país.


“Tenemos la idea de utilizar un modelo, hacerlo extensivo y se logre el propósito de atender a todos, a los que no tienen seguridad social y también a los que formalmente tienen seguridad social, pero en realidad no hay atención médica. Por ejemplo: los maestros, se supone que deben ser atendidos en clínicas del ISSSTE, pero si trabajan en un pueblo apartado, pues ahí no hay, entonces este es un sistema universal”, apuntó.
En el Hospital IMSS Bienestar Valentín Gómez Farías, el jefe del Ejecutivo reiteró que la federalización del sistema de salud es la mejor opción porque garantiza que el presupuesto se utilice verdaderamente en cubrir las necesidades del pueblo.
“¿Qué dijimos? Vamos de nuevo a federalizar, vamos a que la federación se haga cargo de la atención médica a la población que no tiene seguridad social. (...) No todos los gobernadores están de acuerdo, pero ahí van a ir poco a poco entendiendo que lo mejor es que se tenga un solo sistema con el IMSS Bienestar”, argumentó.
El financiamiento de la modernización de centros de salud y hospitales, así como del abasto de medicamentos, dijo, está asegurado por no permitir la corrupción.
“Todos estamos trabajando; mejorando los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, la compra de equipos, todo eso no hay problema, porque hay presupuesto. (...) Estamos comprando medicamentos en el extranjero para que no falten”, enfatizó.
El mayor reto es el déficit de médicos generales y especialistas, por lo que el Gobierno de México pone en marcha alternativas con el propósito de revertir la situación que sexenios anteriores heredaron.
“Tenemos hospitales infantiles, pero no hay pediatras, los que se requieren; ese es el gran desafío, que no nos falten los médicos, las enfermeras, los enfermeros, los especialistas ¿y saben qué? Lo vamos a lograr”, afirmó.
Ante personal médico de Veracruz refrendó el compromiso de regularizar a quienes prestan servicios mediante contratos temporales.
“Decirle a los trabajadores del sector salud que se les va a basificar a todos porque fue un compromiso que hicimos”, aseguró.
El gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez, puntualizó que el Hospital General de Perote estuvo abandonado ocho años hasta que inició la Cuarta Transformación en la entidad. Se invirtieron 116 millones de pesos en terminar la construcción y equipar las instalaciones para su óptimo funcionamiento.
Acompañaron al presidente, el secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela; el director general de Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el director del Hospital IMSS Bienestar Valentín Gómez Farías, Gaspar Antonio Vivas Castillo y el presidente municipal de Coatzacoalcos, Amado Jesús Cruz Malpica.







































30.11.22 Versión estenográfica. Plan Nacional de Salud IMSS Bienestar, desde Coatzacoalcos, Veracruz"
},
{
"Título": "Presidente enviará terna de candidatos para la Comisión Federal de Competencia Económica",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador cumplirá con el mandato de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y enviará al Senado de la República una terna de candidatos, a fin de completar el pleno de la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece).
“Vamos a cumplir con el mandato de la Corte y vamos a enviar la terna. (...) Hay que cumplir con lo que ordena el Poder Judicial y es lo que voy a hacer”, subrayó.
Sostuvo que respetará la orden del Poder Judicial, por lo que mandará en breve una lista de candidatos.


“Si no hay posibilidad de que se desmonte todo este andamiaje protector de intereses creados –que eso sería lo mejor, lo ideal–, si no hay condiciones, aunque no se descarta que el día de mañana hacia el futuro lo puedan hacer, hay que cumplir”, argumentó.
En conferencia matutina, el mandatario manifestó que la Cofece defiende intereses de empresas particulares y no del pueblo.
“Yo no estoy de acuerdo con lo de la Cofece porque es un organismo que defiende a empresas particulares, no defiende a las empresas públicas, no defiende al pueblo. Son estos instrumentos que fueron creando para proteger el modelo privatizador”, enfatizó.
Sobre las propuestas, el jefe del Ejecutivo apuntó que no tiene un perfil definido, porque recibe una lista elaborada por un comité de evaluación que presenta a las personas que obtuvieron las calificaciones más altas en el examen de conocimiento.
“Hasta eso, ni los conozco. Me mandan (...) creo que cinco (alternativas) y de ahí tengo que mandar uno, primero”, explicó.

















30.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente asistirá a Cumbre de la Alianza del Pacífico el 14 de diciembre en Perú",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador prevé viajar el 14 de diciembre a Perú para asistir a la Cumbre de la Alianza del Pacífico, la cual fue suspendida en la Ciudad de México a finales de noviembre por la ausencia del mandatario peruano, Pedro Castillo, debido a conflictos políticos en aquel país.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo detalló que se reunirá en Perú con los presidentes de Chile, Gabriel Boric Font; de Ecuador, Guillermo Lasso Mendoza y de Colombia, Gustavo Petro Urrego, de quien falta confirmar la invitación.


“Nos reuniríamos en Perú el presidente de Chile, no sé si ya se invitó al presidente de Colombia, el presidente de Perú, Pedro Castillo y el presidente de Ecuador, Lasso, y asistiríamos nosotros, yo iría a ese encuentro, a esa reunión porque, además, vamos a entregar la presidencia de la Alianza del Pacífico a Pedro Castillo”, informó.
Este consenso, dijo, se logró tras una consulta realizada por el presidente Boric Font con su homólogo peruano.
“Me hablaron para decirme que si estaba yo de acuerdo en que la reunión se llevara a cabo el día 14 y ya respondí que sí, entonces voy a salir”, precisó.

















30.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Plan de Salud para el Bienestar en Guerrero atenderá a la población abierta con todos los servicios médicos, anuncia presidente",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/11/2022
Durante su visita a Guerrero, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México, a través de la Secretaría de Salud, garantizará el derecho a la salud a toda la población de dicha entidad federativa, incorporada recientemente al sistema federalizado.
En Acapulco de Juárez, el mandatario encomendó la tarea de optimizar los servicios médicos gratuitos en Guerrero, sede oficial de la Secretaría de Salud federal.
“El doctor Alcocer es un hombre con principios y le quiero dejar la encomienda: no podemos tener aquí en Guerrero la Secretaría de Salud con servicios de salud de tercera, de cuarta, queremos servicios de primera, como los mejores del mundo”, indicó.
El Plan de Salud para el Bienestar, dijo, se consolidará en todas las regiones del estado, a pesar de los desafíos a revertir como el déficit de médicos generales y especialistas.


 
“Vamos a levantar el sistema de salud pública, no es fácil porque nos dejaron en una situación de quiebra por completo, ya ustedes lo saben. Tenemos que garantizar que haya médicos en centros de salud y hospitales; nada de que solo de lunes a viernes, la gente también se enferma el sábado y domingo; nada de que solo un turno, mínimo dos”, subrayó en las instalaciones del hospital IMSS Bienestar Renacimiento.
Además, refrendó el compromiso de no despedir a ningún trabajador de salud, sino regularizar a quienes prestan servicios con contratos temporales.
“Ya empezamos la contratación de médicos, de especialistas, que no les espanten, no se va a despedir a nadie, al contrario, se va a basificar a quienes no tienen permanencia, es mi compromiso y vamos a garantizar el derecho a la salud. (...) No queremos cajas registradoras, porque la salud no es privilegio, es un derecho de nuestro pueblo”, aseguró.
El jefe del Ejecutivo anunció que regresará a Guerrero en seis meses, a fin de supervisar los avances del sistema de salud pública que ofrece una atención médica de calidad y universal con las y los médicos generales y especialistas necesarios. Llamó al trabajo coordinado para lograr este propósito.
Resaltó que la primera unidad de hemodiálisis está asentada en el hospital IMSS Bienestar Renacimiento. No obstante, refirió, serán al menos ocho más en todo el estado.
Acompañaron al presidente, el secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela; la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general del Instituto de Salud para el Bienestar (Insabi), Juan Antonio Ferrer Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el director general del Hospital IMSS Bienestar Renacimiento, Zeferino Ayala Molina y la presidenta municipal de Acapulco de Juárez, Abelina López Rodríguez."
},
{
"Título": "Presidente se reúne con directivos de Mondelēz International y Grupo Bimbo; destaca pago de impuestos por más de 6 mil MDP",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con Dirk Van de Put, presidente y director ejecutivo de Mondelēz International.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario expuso que esa empresa adquirió Ricolino y por esta operación pagará al Servicio de Administración Tributaria (SAT) más de 6 mil millones de pesos en impuestos.
 

Recibí a Dirk Van de Put, presidente y director ejecutivo de Mondelēz International, empresa que adquirió Ricolino y por lo cual pagarán al SAT más de 6 mil millones de pesos en impuestos. Agradecemos su contribución y confianza en México. 1/2 pic.twitter.com/rEi4BSe4Yl
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 29, 2022

“Agradecemos su contribución y confianza en México”, escribió en la publicación.
En la reunión participó, por parte del Gobierno de México, la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez.
De Mondelēz International, el presidente para América Latina, Mariano Lozano; el director ejecutivo en México, Oriol Bonaclocha y el director de Asuntos Corporativos y Gubernamentales de Mondelēz International, Santiago Aguilera Montenegro.
Además estuvieron el director general y presidente del consejo de administración de Grupo Bimbo, Daniel Servitje Montull y Liliana Mejía, directora global de Asuntos Corporativos de Grupo Bimbo."
},
{
"Título": "Presidente prevé enviar el fin de semana leyes secundarias en materia electoral",
"Fecha": "02.12.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador planteó la posibilidad de enviar este fin de semana la iniciativa de reforma a las leyes secundarias en materia electoral, que tiene el propósito de garantizar la democracia mediante elecciones limpias y libres.
El paquete de cambios, dijo, es una alternativa para realizar los cambios al marco legal debido a que las y los legisladores del Congreso de la Unión decidieron aplazar la votación de la reforma constitucional previamente propuesta por el Ejecutivo, lo que significa que la oposición ha adoptado la postura de no decidir a favor del pueblo.
“Ya es políticamente un hecho que el bloque conservador va a impedir la reforma constitucional. (...) El bloque conservador no quiere que haya menos diputados, menos senadores, quiere seguir manteniendo a los plurinominales, quieren seguir entregando muchísimo dinero a los partidos, quieren que sigan los partidos nombrando –sobre todo los partidos al servicio de la oligarquía conservadora– a los consejeros, no quieren que los elija el pueblo, eso es lo que ya resolvieron”, señaló.


En conferencia de prensa matutina, refrendó su convicción de instaurar un auténtico sistema democrático del país pese a los obstáculos que ponen ciertos grupos por intereses políticos.
“La voy a mandar, ¿para qué espero si ya es de dominio público que ya se pusieron de acuerdo? Bueno, desde hace muchos años, pero en esto es muy claro que no quieren ninguna reforma electoral, porque quieren tener el control de los órganos electorales”, enfatizó.
Reiteró que la reforma a las leyes secundarias no se contrapone a lo que establece la Constitución. Si se logra aprobar, mencionó, evitará la compra de votos, mecanismo utilizado para ejecutar fraudes electorales.
“Que el voto sea libre, limpio; que las elecciones sean libres y limpias, que cada quien vote por lo que le dicte su conciencia, que haya democracia, eso es lo que vamos a plantear”, remarcó.
“No se viola la Constitución, porque además es muy probable de que van a acudir a la Suprema Corte y la corte va a decidir si es inconstitucional o no la ley en el caso de aprobarse”, agregó.
Confió que esta propuesta sea votada antes de que termine el periodo ordinario en la Cámara de Diputados.
“Yo quiero que antes de que termine el periodo, se vote y, como es una reforma legal, no se necesitan dos terceras partes de los votos”, explicó."
},
{
"Título": "Rescate del ISSSTE avanza en beneficio de trabajadores del Estado: presidente;  aumenta productividad médica en siete estados por IMSS Bienestar",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que hay avances en el rescate del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), sistema de salud abandonado en sexenios anteriores.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario refrendó el compromiso de mejorar la institución de manera sustancial para 2023, a fin de brindar una mejor atención, particularmente a las y los maestros.
“Estamos trabajando de manera muy especial en limpiar de corrupción y mejorar los servicios en el ISSSTE que nos dejaron ese sistema de salud completamente abandonado, saqueado, sin identidad propia, porque todo se subrogó, todo se privatizó. (...) Entonces estamos recuperando su función”, subrayó.


Paralelamente, el titular del Ejecutivo destacó que su gestión garantiza a la población abierta el derecho a la salud mediante el Plan de Salud para el Bienestar, cuyo objetivo es ofrecer atención médica de calidad, universal y gratuita. Con esto, dijo, se cumple lo que establece la Constitución.
“Estamos levantando ese nuevo sistema de atención a la salud. (...) El propósito es que el año que viene podamos tener el sistema de salud en todo el país”, indicó.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, informó que el modelo IMSS Bienestar logró incrementar 65 por ciento las consultas de medicina familiar y especializada en Baja California Sur, Campeche, Colima, Nayarit, Sinaloa, Sonora y Tlaxcala, estados con mayor avance en el sistema federalizado de salud.
El titular del IMSS enlistó el desarrollo de las cuatro estrategias que revierten las condiciones precarias en materia de salud en 2022:
Contratación de personal:

Mil 444 médicos especialistas y generales.
206 enfermeras y enfermeros.
412 médicos especialistas de Cuba.

Infraestructura y conservación:

Rehabilitación de 39 quirófanos y cinco más en proceso de modernización.
Conservación de espacios destinados a la atención médica con una inversión superior a los dos mil millones de pesos.

Equipamiento

Compra de equipo faltante requerido para la atención médica mediante un financiamiento de más de siete mil millones de pesos.

Fortalecimiento del abasto de medicamentos:

Se impulsa la ampliación de farmacias y un sistema óptimo de registro de medicamentos con el propósito de mejorar el suministro de recetas completas.

Sobre el arranque del Plan de Salud para el Bienestar en Guerrero, el funcionario anunció la intervención de 42 hospitales y 983 unidades de salud a través de un financiamiento de más de mil millones de pesos. El diagnóstico de campo muestra una cobertura del 33 por ciento en médicos especialistas, así como del 38 por ciento de médicos generales y personal de enfermería.
Esta iniciativa también comienza en Veracruz con un universo de 37 hospitales y mil 19 unidades de salud. Existe una cobertura del 51 por ciento de médicos especialistas y un 55 por ciento de médicos generales y personal de enfermería. Los recursos destinados ascienden a mil 489 millones de pesos."
},
{
"Título": "Gobierno da seguimiento a tendencia de COVID-19 en el país; registra incremento mínimo por temporada de frío",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México, a través de la Secretaría de Salud, da seguimiento al curso de la pandemia de COVID-19 en el país particularmente en la temporada de frío, en la que se ha registrado de forma mínima un aumento de casos, tal como proyectó desde hace meses el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
En conferencia de prensa matutina, el vocero de la estrategia de control de la enfermedad dijo que “afortunadamente el incremento no es acelerado, es mucho más lento de lo que fue la reducción de casos y esto es muy importante tenerlo presente”.


“En nuestro país, como alertamos desde hace varios meses desde el verano, que después de un periodo de descenso podría ser que tuviéramos un cambio en la tendencia y empezáramos a tener un mayor número de contagios, esta situación es la que estamos presentando”, apuntó.
La ocupación hospitalaria continúa al mínimo; es de cuatro por ciento en camas generales y de uno por ciento en camas con ventilador, lo que revela que “los pacientes que están siendo hospitalizados no están críticamente enfermos”.
En la semana epidemiológica 47, la mortalidad se mantiene estable en cifras menores a cinco defunciones diarias en el promedio semanal gracias a la amplia cobertura de vacunación.
El subsecretario reportó el avance de la vacunación contra esta enfermedad; a la fecha es de 60 por ciento en niñas y niños de 5 a 11 años; de 84 por ciento en personas de todas las edades; de 91 por ciento en adultos de 18 años y más y de 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
“Continuaremos vacunando; todavía falta que se complete el uso de las vacunas pediátricas, del uso de vacunas en 5 a 11 años; seguimos haciendo el llamado a la población para que lleven a sus hijas e hijos a vacunarse”, refirió.
Dio a conocer la recepción de más 4 millones de dosis de la vacuna Abdala, procedente de Cuba y altamente efectiva que se utilizará en distintos esquemas de refuerzo en la población adulta.
Sobre la situación mundial de contagios de COVID-19, el funcionario explicó que solamente la región de Oceanía, el pacífico sur, tiene un incremento sostenido de casos.
“En particular la región europea, la región de América del Norte que parecían que iban a tener un crecimiento sostenido, no lo tuvieron y, en este momento, están en estabilidad; eso es alentador porque, en la medida que permanezca la transmisión del virus SARS-CoV-2, causante de COVID, en cualquier parte del mundo puede afectar a cualquier otro país, incluido el nuestro”, explicó."
},
{
"Título": "Presidente entrega Premio Nacional de Deportes 2022; anuncia apoyos directos a deportistas en 2023",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/11/2022
Al entregar el Premio Nacional de Deportes 2022, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Gobierno de México apoyará de manera directa a participantes de la próxima edición de los Juegos Centroamericanos y del Caribe en El Salvador, así como de los Panamericanos en Santiago, Chile, que se celebrarán en 2023.
“Quiero anunciar que, para los Juegos Panamericanos, Centroamericanos, del año próximo vamos a entregar apoyos directos a todos los participantes como lo hemos hecho en otras ocasiones, para que, además de sus becas, (...) el gobierno también dedique una parte del presupuesto a ayudar a los deportistas”, subrayó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el mandatario explicó que el financiamiento a favor del deporte nacional se obtendrá del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.


“Hemos decidido que con parte del fondo que se obtiene por la confiscación de bienes (...) se hagan obras de beneficio social y, con esos fondos, se apoye de manera directa a los deportistas; el año próximo se van a entregar fondos a cada uno de los que van a participar en estas competencias y van a representar a nuestro país”, afirmó.
El jefe del Ejecutivo resaltó la perseverancia, el trabajo y el esfuerzo de las y los atletas galardonados. Además, agradeció el apoyo que les brindan familiares, entrenadores y directivos.
“Es un premio, sobre todo, a la perseverancia, esa palabra lo resume todo y, desde luego, al esfuerzo, al sacrificio, a la disciplina”, apuntó.
El deporte, dijo, es fundamental en todas sus vertientes porque se traduce en bienestar y salud para quienes lo practican. Afirmó que el éxito de las y los atletas inspiran a la niñez y juventud mexicana.
“Todos hemos tenido nuestros ídolos, nuestros ejemplos a seguir y esa es la gran contribución de ustedes”, expresó.
En el recinto, el presidente López Obrador hizo entrega de diplomas y reconocimientos a las y los ganadores del Premio Nacional de Deportes 2022.

En modalidad por el fomento, la protección o el impulso de la práctica deportiva se reconoció al Instituto del Deporte de los Trabajadores (INDET). Recibió Reyes Soberanis Moreno, presidente de este organismo.
En categoría de deporte paralímpico, Jesús Hernández Hernández, atleta de paranatación.
Karen Janett Díaz Medina, juez- árbitro de fútbol. Recibió Lorena Díaz Medina en representación de su hermana, quien se encuentra en el Mundial de Qatar.
Elizabeth Orta Espinosa, entrenadora de canotaje.
Sergio Michel Pérez Mendoza, piloto de la Fórmula 1, por deporte profesional. Recibió Antonio Pérez Mendoza en representación de su hermano.
En modalidad de deporte no profesional, el equipo femenil de canotaje kayak K4 integrado por Karina Guadalupe Alanís Morales, Isabel Aburto Romero, Beatriz de Lourdes Briones Fragoza y Maricela Montemayor Rodríguez, fue acreedor de esta distinción.
Julio Cesar Chávez González, ex boxeador profesional, distinguido por su trayectoria destacada en el deporte mexicano.

Acompañaron al presidente, la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto y la integrante de la Selección Nacional de Kayak Femenil K4, Karina Guadalupe Alanís Morales."
},
{
"Título": "Recuperación económica del país es lo más destacado de este año: presidente",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/11/2022
Uno de los logros más destacables en este año es la recuperación económica del país, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Está creciendo la economía, el salario crece en términos reales, crece la inversión extranjera, el peso se mantiene estable, no hay devaluación. Entonces yo diría que este año lo mejor ha sido la recuperación económica”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que su administración atiende el fenómeno inflacionario con el objetivo de proteger la economía popular, así como el poder de compra en los hogares.


Por ello, dijo, el próximo lunes 5 de diciembre se presentarán los avances del Acuerdo de Apertura Contra la Inflación y la Carestía (Apecic), proyecto que cuenta con el apoyo de productores, distribuidores, así como empresas de alimentos a fin de bajar los precios de 24 productos de la canasta básica.
“Estamos trabajando todos en esto. (...) Les adelanto que estamos muy satisfechos con la actitud de industriales y de comerciantes, lo vamos a ver graficado el lunes, pero están cumpliendo el pacto que firmamos de la canasta básica en mil 039 pesos y están abajo de eso, pero vamos a ver quién es quién”, aseguró.
El subsidio a los combustibles es otro factor que abona al control inflacionario. De no haberse tomado esa medida, la inflación podría llegar hasta el 13 por ciento y actualmente es del 8.1 por ciento, resaltó.
Al mismo tiempo, refrendó que no habrá incremento de impuestos, a los combustibles ni a las tarifas de la luz.
“Es la economía la que ha estado funcionando, nos ayuda mucho que se fortalezca el mercado interno y con estabilidad; que no haya deuda, que no aumenten los impuestos, que no haya gasolinazos, que no aumente el precio del diésel, del gas, de la luz, todo eso ayuda mucho”, afirmó.
Sobre el incremento al salario mínimo, el jefe del Ejecutivo apuntó que el Gobierno de la Cuarta Transformación fomenta el diálogo con el sector empresarial y obrero, por lo que confío en la voluntad por alcanzar un acuerdo del 20 por ciento.
Recordó que el envío de remesas registra cifras históricas; se estima la llegada de 60 mil millones de dólares para este año, convirtiéndose en la principal fuente de ingresos del país.





















28.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente agradece al pueblo de México apoyo durante cuatro años de la Cuarta Transformación",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
28/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador agradeció al pueblo de México su asistencia a la marcha para expresar su respaldo a la Cuarta Transformación.
Con motivo del aniversario número 4 de este movimiento, el mandatario emitió un mensaje a la nación en el Zócalo capitalino reuniendo en total a 1.2 millones de personas desde el inicio del recorrido en el Ángel de la Independencia.
“Estoy muy contento, feliz y, sobre todo, muy agradecido con la gente, con todos, porque se volvió a dejar de manifiesto la bondad, la generosidad y la solidaridad de nuestro pueblo. Es una fórmula efectiva y no falla: si se atiende al pueblo, la gente responde”, subrayó.


 
En conferencia de prensa matutina, el mandatario celebró el relevo generacional que representan los jóvenes que respondieron al llamado y creen en el Humanismo Mexicano, concepto con el que ayer en su discurso nombró a la política de su gobierno.
Resaltó que la jornada se desarrolló en paz y tranquilidad, aun con la movilización masiva.
“No se quebró un vidrio; los negocios estaban abiertos, muchos trabajadores participando aplaudiendo, en algunos casos, prestando los baños. Como se dice comúnmente en la policía: ‘saldo blanco’, también es de celebrarse y muy bien. Vamos a continuar porque esto obliga a aplicarnos más, nobleza obliga y muchas gracias a toda la gente”, expresó.
“El pueblo es muy fraterno, muy solidario y es una lección para cualquier gobierno en cualquier parte del mundo. Antes de voltear a ver cómo se ayuda a los de arriba o a ciertos sectores formadores de opinión pública, hay que voltear a ver y atender al pueblo, esa es la mejor política”, agregó.
 





















28.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "En México hay crecimiento económico y Programas para el Bienestar benefician al 85 por ciento del pueblo, afirma presidente",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/11/2022
Durante el mensaje por cuatro años de Transformación, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que la economía nacional ha crecido y que los Programas para el Bienestar benefician a la mayor parte de la población en México.
En el Zócalo de la Ciudad de México, luego de encabezar la marcha a propósito del cuarto aniversario del inicio del gobierno, detalló que el crecimiento económico de México rondará el 3.5 por ciento y espera se replique en 2023 y 2024.
El jefe del Ejecutivo indicó que la nación recuperó su prestigio en el mundo y se considera una de las que tienen más potencial para recibir inversión extranjera directa, rubro en el que se han alcanzado niveles históricos.
“En los primeros nueve meses de este año la inversión foránea fue de 32 mil 147 millones de dólares, creció en 29 por ciento en comparación con el mismo periodo del año pasado”, acotó.


Al pronunciar su discurso ante miles de personas reunidas en la máxima plaza del país, el mandatario resaltó que el subsidio a los combustibles ha sido fundamental para proteger la economía popular. Refrendó que no aumentarán los impuestos ni los precios de las gasolinas, diésel, gas y las tarifas de la energía eléctrica.
“Si no tomamos la decisión de subsidiar la gasolina, no tendríamos una inflación de 8.1, sino de 13 por ciento y la inflación es un impuesto oneroso que afecta más a los pobres, a las mayorías. Tuvimos la suerte, porque la política es virtud y es suerte, de que aumentó el precio del petróleo crudo de exportación, lo teníamos estimado en 60 dólares al barril y llegó un tiempo a estar en 100 dólares, ahora ya bajó pero el promedio es de 80 dólares y ahí tenemos un excedente, (...) y dijimos: si no se otorga un subsidio a la gasolina se va para arriba el precio de la gasolina y ustedes saben que cuando sube el precio de la gasolina aumenta todo. (...), vamos a controlar la inflación con estos 338 mil millones (de pesos)”, expuso.
Gracias a la recaudación de impuestos a grandes empresas y bancos, mencionó, se fortalece la Hacienda Pública con un billón 890 mil millones de pesos adicionales en cuatro años y a pesar de la inflación, dijo, los ingresos del gobierno federal se han incrementado en 460 mil millones de pesos, 3.7 por ciento en términos reales, en relación con el mismo periodo del año pasado.
“Funcionó nuestra estrategia”, enfatizó.
El Gobierno de la Cuarta Transformación no ha contratado deuda nueva o adicional para el desarrollo nacional.
Además, la inversión pública en obras de infraestructura y desarrollo ha crecido en 78 por ciento, hecho inédito en décadas.
Programas para el Bienestar benefician a 30 millones de familias
De 35 millones de familias del país, 30 millones reciben de manera directa cuando menos una porción del presupuesto público a través de los Programas para el Bienestar como un acto de justicia, refirió el presidente López Obrador en la Plaza de la Constitución acompañado del Gabinete Legal y Ampliado.
Estos apoyan federales benefician a:

Diez millones 500 mil adultos mayores con una pensión de 3 mil 850 pesos bimestrales. Para enero de 2023 este apoyo aumentará en 25 por ciento y otro tanto para 2024, esto se traducirá en cinco veces más de lo que se otorgaba cuando inició el Gobierno de la Cuarta Transformación.
Un millón 300 mil personas con discapacidad reciben una pensión de 2 mil 800 pesos bimestrales y con la aportación complementaria de gobiernos de 15 estados este apoyo es universal al incluir a la población de 30 a 64 años.
En los estados con mayor pobreza, como Chiapas, Guerrero y Oaxaca, casi todos los hogares reciben el beneficio de al menos un programa para el bienestar.
Tres millones 732 mil familias con niñas y niños de preescolar, primaria y secundaria reciben becas de mil 680 pesos bimestrales.
En 113 mil 971 escuelas de educación básica, las sociedades de madres y padres de familia reciben su presupuesto para el mantenimiento y rehabilitación de los planteles educativos.
Cuatro millones 155 mil estudiantes de bachillerato o escuelas públicas de nivel medio superior reciben becas de mil 680 pesos bimestrales.
Dos millones 339 mil personas de 18 a 29 años se han capacitado para el trabajo como aprendices con seguro social y un apoyo mensual de 5 mil 258 pesos a través del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
410 mil estudiantes universitarios se les apoya con 2 mil 450 pesos mensuales.
Se ayuda a 283 mil 535 madres trabajadoras con 800 pesos mensuales para que tengan a sus hijos en estancias infantiles.
180 mil pescadores son beneficiados con 7 mil 200 pesos de forma anual.

El presidente López Obrador adelantó que en breve se anunciará el aumento al salario mínimo. Confió que el resultado sea acordado por unanimidad entre el sector obrero, empresarial y el gobierno, y ronde en el 20 por ciento, “porque así llegaríamos al final de nuestro gobierno con un incremento del 100 por ciento en términos reales en todo el territorio nacional”.
En cuanto a creación de empleo indicó que hay 21 millones 722 mil 857 trabajadores inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social con un salario promedio histórico de 14 mil 712 pesos mensuales.





























































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en la Celebración por 4 Años de Transformación"
},
{
"Título": "‘Humanismo Mexicano’ es el modelo de gobierno de la Cuarta Transformación, afirma presidente en aniversario 4 del inicio de su administración​​​​​​​",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/11/2022
“Sigamos haciendo historia. Continuemos impulsando la revolución de las conciencias. Hagamos realidad y gloria el Humanismo Mexicano”, exclamó el presidente Andrés Manuel López Obrador ante miles de personas que lo acompañaron en la celebración por cuatro años de la Cuarta Transformación.
En el Zócalo de la Ciudad de México, el jefe del Ejecutivo presentó 110 acciones y logros de la administración que encabeza, guiada por principios políticos, económicos y sociales a los que denominó 'Humanismo Mexicano'.
“Aun cuando lo fundamental son los hechos, no deja de importar cómo definir, en el terreno teórico, el modelo de gobierno que estamos aplicando. Mi propuesta sería llamarle: 'Humanismo Mexicano' no solo por la frase atribuida al literato romano Publio Terencio, de que: ‘nada humano nos es ajeno’, sino porque, nutriéndose de ideas universales, lo esencial de nuestro proyecto proviene de nuestra grandeza cultural milenaria y de nuestra excepcional y fecunda historia política”, explicó.
Tras encabezar la marcha, que inició a las 9:00 horas en el Ángel de la Independencia, afirmó que la nueva política económica, moral y social consiste en fomentar el progreso con justicia, es decir, la distribución equitativa del ingreso y la riqueza.


“El fin último de un Estado es crear las condiciones para que la gente pueda vivir feliz y libre de miserias y temores. (...) El aumento al salario, el reparto de utilidades y los Programas para el Bienestar se han convertido en nuevos y eficaces medios para la distribución más justa de la riqueza”, aseveró.
Más allá del crecimiento económico –el cual aumentará 3.5 por ciento este año y para 2023 y 2024 se prevé que será del mismo porcentaje–, es fundamental desterrar la corrupción y los privilegios para destinar lo obtenido y ahorrado en beneficio de la mayoría del pueblo, particularmente a los más pobres y marginados, dijo el mandatario.
“‘Por el bien de todos, primero los pobres’. Esta frase debiera ser la esencia de la actividad política porque es sinónimo de humanismo y una forma distinta de entender la importancia del poder, cuyo ejercicio, como he dicho muchas veces, solo es puro y virtuoso cuando se pone al servicio de los demás”, enfatizó.
Durante su mensaje a la población al arribar a la Plaza de la Constitución alrededor de las 15:00 horas, el presidente destacó que el Plan de Austeridad Republicana, por ejemplo, ha permitido ahorrar 574 mil millones de pesos y la reducción del gasto en publicidad del gobierno generó 42 mil millones de pesos extra.
Esos recursos, acotó, se destinan a la población a través de obras de infraestructura y Programas para el Bienestar, que actualmente llegan a 30 millones de familias del país, es decir, al 85 por ciento de los hogares.
“Atender a los más pobres es también ir a la segura para contar con el apoyo de muchos cuando se busca transformar una realidad de opresión y alcanzar el ideal de vivir en una sociedad mejor, más justa, igualitaria y fraterna”, aseveró.
Retomando los ideales de personajes históricos como Miguel Hidalgo y Costilla y Francisco I. Madero, el mandatario refrendó que la Cuarta Transformación no acepta el derrotismo y apuesta por las libertades; además, defiende la democracia y tiene un profundo amor al pueblo.
“¿Quién defiende realmente a un gobierno democrático? El pueblo. (...) ¿Quién respalda la Cuarta Transformación? El pueblo. Por eso nunca jamás vamos a traicionar al pueblo. (...) Algo básico y esencial: nada se logra sin amor al pueblo”, remarcó.
Antes de concluir su mensaje envió una reflexión a toda persona que desee aspirar a cargos de elección popular y afirmó que ya pasaron las épocas en las que los políticos podían simular para ganar la simpatía de los votantes.
Aseguró que ahora “lo principal es tenerle amor al pueblo. (...) Sin ese sincero sentimiento, nada bueno se puede hacer en la vida y menos en la política. (...) La auténtica política es profundamente humana en su fundamento, esencia y, sobre todo, cuando se practica en bien de todos y de los pobres en especial”, subrayó.
El presidente López Obrador agradeció a las y los servidores públicos que lo acompañan en el gobierno federal, especialmente a integrantes del Gabinete Legal y Ampliado, quienes marcharon junto a él este día para conmemorar el cuarto aniversario de la transformación del país.





























































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en la Celebración por 4 Años de Transformación"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en la Celebración por 4 Años de Transformación",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/11/2022

Son las tres en punto.
Bueno, me da mucho gusto estar con ustedes, ya saben lo que decía Martí: “Amor con amor se paga”. Y hay algo que quiero compartir con ustedes, dos reflexiones cortas, breves.
Una que me llamó mucho la atención y que me hizo muy feliz, es que la mayoría de los que participaron en la marcha, son jóvenes. Hay relevo generacional.
Y también, no podría yo iniciar mi texto sin antes recordar y ofrecer este acto a los que fueron precursores y se nos adelantaron. Y van a seguir estando con nosotros siempre, porque son como esas personas, mujeres y hombres que cierran los ojos pero se quedan velando y deben estar muy felices. Y les dedicamos a ellos este acto porque comenzamos a luchar muy temprano, es decir, desde hace muchos años y gente que inició ya no nos ha podido acompañar pero, repito, siempre van a estar con nosotros.
Deseo a todas y todos los mexicanos con hechos deseo explicarles lo que se ha realizado hasta ahora y lo que se está haciendo y deberá terminarse al final de mi encargo presidencial. Para sintetizar, aunque de todas maneras les pido paciencia, porque va a llevar algunos minutos. No, no a la reelección, nosotros somos maderistas, ¡sufragio efectivo, democracia efectiva: no reelección!


Para sintetizar, decía, enumeraré 110 acciones y logros de este gobierno, que somos todos. Todo lo realizado se ha hecho desde abajo y con la gente.

Se ha dado atención especial a los pueblos indígenas de México.
No se excluye a nadie y se garantizan los derechos individuales y colectivos, pero se aplica el principio de que, por el bien de todos, primero los pobres.
En los estados con mayor pobreza, como Chiapas, Guerrero y Oaxaca, casi todos los hogares reciben el beneficio de al menos un Programa para el Bienestar.
De los 35 millones de familias del país, 30 millones, es decir, el 85 por ciento, reciben de manera directa cuando menos una pequeña porción del presupuesto público y el 15 por ciento restante también se benefician con condiciones de desarrollo, pagando menos impuestos, tarifas más bajas de electricidad y combustibles, sin padecer de corrupción e influyentismo y con opciones de negocios, trabajo, justicia y paz.
El salario mínimo pasó de 88 pesos, cuando llegamos al gobierno, a 172 pesos; un incremento de 62 por ciento en términos reales y en la frontera el incremento ha sido de más del doble; algo nunca visto en los últimos 40 años.
En unos días más se anunciará el aumento al salario mínimo para el año próximo, deseo que sea acordado por unanimidad entre el sector obrero, empresarial y el gobierno, y también deseo que ronde en el 20 por ciento, porque así llegaríamos al final de nuestro gobierno con un incremento del 100 por ciento en términos reales en todo el territorio nacional.
Se aprobó y aplica la nueva reforma laboral; por primera vez, se respeta el voto libre y secreto en las elecciones sindicales; se redujeron las comisiones que cobran las Afores a los trabajadores; se eliminó la subcontratación, el llamado outsourcing y con la reforma a la Constitución, el reparto de utilidades pasó de 100 mil a 200 mil millones de pesos, de 2020 a 2021.
Están inscritos al Seguro Social 21 millones 722 mil 857 trabajadores; una cifra nunca alcanzada, con un salario promedio, también histórico, de 14 mil 712 pesos mensuales.
A pesar de la pandemia, en cuatro años se han creado un millón 264 mil 931 nuevos empleos.
Ya está creciendo de nuevo la economía; este año aumentará el 3.5 por ciento y ese mismo porcentaje estimo cuando menos para 2023 y 2024.
Las reservas del Banco de México han aumentado en 14 por ciento.
El índice de la Bolsa de Valores ha crecido durante nuestro gobierno en 24 por ciento.
Se ayuda a 283 mil 335 madres solteras con 800 pesos mensuales para que tengan a sus hijos en estancias infantiles mientras ellas trabajan fuera del hogar.
Tres millones 732 mil familias con niñas y niños de preescolar, primaria y secundaria reciben becas de mil 680 pesos bimestrales.
Todos los estudiantes de bachillerato o escuelas públicas de nivel medio superior, 4 millones 155 mil alumnos, también reciben becas de mil 680 pesos bimestrales.
A 410 mil estudiantes universitarios, de familiar pobres, se les apoya con 2 mil 450 pesos mensuales.
El Conacyt otorga 128 mil 950 becas a estudiantes de posgrado y a investigadores.
Hemos creado 145 universidades del sistema Benito Juárez, donde laboran mil 168 docentes y estudian 45 mil 581 alumnos. Antes de terminar nuestro gobierno serán 200 planteles y 60 mil alumnos, con énfasis en escuelas de medicina y enfermería.
En 113 mil 791 escuelas de preescolar, primaria y secundaria, las sociedades de madres y padres de familia han recibido su presupuesto para el mantenimiento y la rehabilitación de los planteles educativos.
Se han terminado y están en proceso nuevos contenidos para 25 libros de texto de preescolar, primaria y secundaria, con fundamento en el principio de la educación pública gratuita, laica, científica y humanista.
Hemos aumentado el sueldo de maestras y maestros en 21 por ciento en cuatro años.
Se ha otorgado base a 650 mil trabajadores de la educación.
La relación con el magisterio es de respeto y gratitud por su responsabilidad y vocación por la enseñanza.
No ha habido paros o suspensiones de labores en escuelas públicas.
Enfrentamos la pandemia con dolor, pero con eficiencia y con mucha solidaridad de nuestro pueblo.
De inicio, en cinco meses vacunamos con una dosis a casi todos los adultos mayores del país.
Se han aplicado 228 millones de vacunas. Aprovecho para expresar nuestro eterno agradecimiento a médicos, enfermeras y trabajadores de la salud que pusieron en riesgo su vida para salvar a enfermos de COVID.
Hemos echado a andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal.
En centros de salud y hospitales de nueve estados, hasta ahora: Nayarit, Colima, Tlaxcala, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Campeche, Veracruz y Guerrero, ya contamos con el 62 por ciento de médicos generales y 78 por ciento de médicos especialistas y 71 por ciento de enfermeras y enfermeros que atienden a pacientes los siete días de la semana y en dos turnos; asimismo, el abasto de medicamentos en estos primeros nueve estados es del 94 por ciento en promedio y subrayo, ya no hay cajas registradoras porque no se cobra la atención médica ni los medicamentos.
Asumo el compromiso de extender a todo el país el sistema IMSS-Bienestar para hacer realidad el derecho del pueblo a la salud.
El sistema ordinario del IMSS ha atendido en estos 11 meses del año a 52 millones 319 mil 721 derechohabientes.
Estamos reformando a fondo el ISSSTE, limpiándolo de corrupción y rescatándolo del esquema privatizador. Antes de terminar este gobierno, la atención médica a los trabajadores al servicio del Estado será sustancialmente mejor, ese es mi compromiso y lo voy a cumplir.
Un millón 300 mil personas, sobre todo niñas y niños con discapacidad reciben una pensión de 2 mil 800 pesos bimestrales; y con la aportación complementaria, hasta ahora, de los gobiernos estatales, de 15 gobiernos estatales, este apoyo ya es universal; es decir, para todas las personas con discapacidad.
Diez millones 500 mil adultos mayores se benefician con una pensión de 3 mil 850 pesos bimestrales; y para enero, este apoyo, aumentará en 25 por ciento y otro tanto para enero de 2024, de modo que cuando terminemos será de cinco veces más que cuando comenzamos el gobierno.
Dos millones 339 mil jóvenes se han capacitado para el trabajo como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, cuentan con seguro social y se les paga un salario mínimo de 5 mil 258 pesos, para que no queden desamparados, si no tienen la posibilidad del estudio ni del trabajo, se les dé esta oportunidad, que trabajen un año de aprendices en empresas, comercios, en el campo para que no sirvan de semillero a los grupos de la delincuencia, que no se los llevan, que no los enganchen. Y me da mucho gusto porque de estos dos millones 339 mil jóvenes, ya la mitad se han quedado a trabajar en las empresas, en los comercios, en los talleres en donde se forman y les dan la capacitación.
No hemos contratado deuda nueva o adicional, ¿se acuerdan cómo era la receta? Y todavía la siguen aplican lamentablemente, nada más que más lejos. Cada vez que había una crisis: deuda, contratar deuda parra rescatar a los de arriba, porque decían que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuera permeable o contagiosa, decían: “mira si se llena el vaso, si se llena la copa se derrama”, no ese es una mentira, un sofisma, se va llenando la copa y ponen otra y nunca se derrama nada, eso también decían justificar a los políticos corruptos: “se baña, pero salpica”. ¡Al carajo con todo eso”. Todo el apoyo es de abajo hacia arriba.
Hemos demostrado que en materia de política económica funciona la fórmula de desterrar la corrupción y de acabar con los lujos y el derroche en el gobierno.
Cobrando impuestos, sin aumentarlos, solo cobrando impuestos a las grandes empresas y bancos, que nunca pagaban, hemos fortalecido la Hacienda pública con un billón 890 mil millones de pesos adicionales en cuatro años.
Por combatir el huachicol se han recuperado 236 mil 134 millones pesos.
El Plan de Austeridad Republicana o el criterio de que no debe de haber gobierno rico con pueblo pobre, así como no permitir la corrupción en contratos de obras y servicios, nos ha permitido ahorrar 574 mil millones de pesos.
Siempre he sostenido que el poder es humildad y que la austeridad no es un asunto administrativo sino de principios; por eso, en nuestro gobierno no hay lujos ni derroche. Por ejemplo, cuando llegamos al gobierno la Presidencia manejaba un presupuesto de 3 mil 600 millones de pesos; este año vamos a ejercer menos de 600 millones; y así en todos los institutos, empresas, en las secretarías del gobierno federal y ya también se empieza a notar en los gobiernos estatales; para dar un dato: en cuatro años no hemos comprado un solo auto nuevo para ningún funcionario del Poder Ejecutivo federal.
Ya lo saben, pero hay que recordarlo, desapareció el Estado Mayor Presidencial y los ocho mil elementos de esa corporación pasaron a la Secretaría de la Defensa; tampoco hay pensiones millonarias para los expresidentes ni otros excesos; no se permite el influyentismo, el nepotismo, el amiguismo ni mucho menos la corrupción o la impunidad.
Se ha reducido el gasto en publicidad del gobierno y se han ahorrado 42 mil millones de pesos, por eso no es mal negocio aguantar los cuestionamientos, los insultos, hasta la calumnia. ¿O regresamos, les pregunto, al tiempo de la prensa vendida o alquilada?
Se cancelaron fideicomisos innecesarios y opacos y con ello se recuperaron 132 mil millones de pesos.
Hemos cumplido el compromiso, que se oiga bien y que se oiga lejos, de no aumentar los impuestos, las gasolinas, el diésel, el gas y la energía eléctrica.
Este año, a pesar de la inflación (8.1 por ciento) y del subsidio a las gasolinas y el diésel (de 338 mil millones de pesos), los ingresos del gobierno federal, por no permitir los privilegios fiscales, por ya no condonar los impuestos, los ingresos del gobierno federal se han incrementado en 460 mil millones de pesos, o sea, 3.7 por ciento en términos reales, en relación con el mismo periodo del año pasado. Quisiera explicarlo un poco, si no tomamos la decisión de subsidiar la gasolina, no tendríamos una inflación de 8.1, sino de 13 por ciento y la inflación es un impuesto oneroso que afecta más a los pobres, a las mayorías. Tuvimos la suerte, porque la política es virtud y es suerte, de que aumentó el precio del petróleo crudo de exportación, lo teníamos estimado en 60 dólares al barril y llegó un tiempo a estar en 100 dólares, ahora ya bajó pero el promedio es de 80 dólares y ahí tenemos un excedente, y dijimos: ¿qué hacemos?, se hizo una cuenta, a los tecnócratas y neoliberales les da mucho miedo lo del subsidio, porque su concepción es otra, satanizaron los subsidios, nosotros no porque nosotros estamos pensando en la economía de pueblos que es lo que más nos importa y dijimos: si no se otorga un subsidio a la gasolina se va para arriba el precio de la gasolina y ustedes saben que cuando sube el precio de la gasolina aumenta todo, además hasta se aprovechan algunos y esgrimen, usan de pretexto: “es que primo-hermano está aumentando la gasolina y por eso ya cuesta más el pollo y el huevo y el frijol y el arroz y las tortillas, y desde luego que hay inflación pero ellos le meten un poquito más, entonces por eso dijimos: “no, vamos a controlar la inflación con estos 338 mil millones, pero repito, aún con ese subsidio la Hacienda pública captó, recuperó 460 mil millones de pesos y funcionó nuestra estrategia.
El presupuesto público ha aumentado de 2018 a 2023, porque ya se aprobó, muchas gracias a los legisladores, sobre todos a los diputados porque es facultad exclusiva de Cámara de Diputados, pero también muchas gracias a los senadores porque aprobaron la Ley de Ingresos y eso sí les corresponde a las dos Cámaras. ¿Saben cuánto ha aumentado el presupuesto público de 2018 a 2023?, 57 por ciento  en términos nominales.
Las participaciones federales a los estados y municipios se han entregado con puntualidad, de manera rigurosa, a veces hasta por adelantado y esas participaciones federales a estados y municipios han crecido, en el tiempo que llevamos en el gobierno 50 por ciento. Para que no digan: “es que no nos entrega presupuesto la federación”, No, a todos. Y también quiero subrayar no hay ninguna distinción, pertenezcan los gobiernos al partido que sea porque el presupuesto no es de los partidos, el presupuesto es del pueblo.
Durante nuestro gobierno, la inversión pública en obras de infraestructura y desarrollo ha crecido en 78 por ciento, algo que no se veía en décadas.
Se han destinado a la rehabilitación de seis refinerías 40 mil 158 millones de pesos.
Se compraron las acciones de la empresa Shell de la Refinería de Deer Park en Texas en 600 millones de dólares y con las utilidades de solo un año se pagó la inversión y esta planta, que produce 210 mil barriles diarios de combustibles, ya es de México.
Con una inversión de 11 mil millones de dólares se construyó la Refinería Olmeca, en Paraíso, Tabasco, para procesar 340 mil barriles diarios de petróleo crudo. Esta planta ya está en periodo de integración. Y que no coman ansias nuestros adversarios conservadores, ya va empezar a producir gasolinas y diésel. Se acuerdan lo que decían del aeropuerto, que no iba a ser utilizado y ya empezó el aeropuerto a tener cada vez más pasajeros, un promedio de 8 mil pasajeros diarios y cada vez van a ser más y es, aunque no lo quieran aceptar, uno de los mejores aeropuertos del mundo.
Están en construcción dos plantas coquizadoras para producir 145 mil barriles de gasolinas diarios en vez de combustóleo, con una inversión de 160 mil millones de pesos, esto en Tula y en Salina Cruz.
La producción de petróleo que venía en caída, 14 años consecutivos cayendo la producción petrolera, ahora ya se detuvo la caída y se está incrementando a un millón 791 mil barriles diarios y el gas extraído ha aumentado a 4 mil 795 millones de pies cúbicos diarios.
Las reservas petroleras se han incrementado en 6 por ciento.
A finales del año próximo seremos autosuficientes y dejaremos de comprar gasolinas y diésel en el extranjero.
La industria eléctrica también se ha rescatado del proceso privatizador y de la corrupción, porque no en todos los casos, pero lamentablemente en nuestro país, privatización era sinónimo de corrupción. Al término de este sexenio, la Comisión Federal de Electricidad, con una inversión de 9 mil 300 millones de dólares, incrementará su capacidad instalada en cerca de 10 mil megawatts, con la construcción y modernización, obras que ya están en proceso, de 38 proyectos, impulsando, básicamente, la generación de energías limpias con la renovación de equipos, turbinas en 16 hidroeléctricas y con la construcción del parque de energía solar más grande de Latinoamérica, ubicado en Puerto Peñasco, Sonora.
Con el apoyo de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, el año próximo terminaremos de alumbrar líneas de fibra óptica y se están instalando 3 mil 800 antenas, con lo cual llegaremos a 10 mil 979 para cumplir el compromiso de garantizar el servicio de internet gratuito en escuelas, hospitales y espacios públicos en todo el territorio nacional.
Llevamos el 70 por ciento en la construcción de la presa de Santa María en El Rosario, Sinaloa y desde luego la vamos a concluir antes de que termine este gobierno.
Al término de este gobierno vamos a dejar en Sonora, Sinaloa y Nayarit, embalses, canales e infraestructura para regar 100 mil hectáreas.
Estamos avanzando en el plan de justicia a los pueblos yaquis; ya empezamos a cumplir el compromiso de abastecerlos de agua para uso doméstico y agrícola; ya se les restituyeron 30 mil hectáreas de terrenos y se aplica un programa integral para el desarrollo social.
Estamos invirtiendo 16 mil 181 millones de pesos en la construcción de presas y acueductos en Jalisco, La Laguna de Durango y Coahuila, Campeche, Colima, Sinaloa, Tabasco y Sonora.
En 2018 la producción de maíz, frijol, arroz y trigo fue de 31.2 millones de toneladas; el año pasado llegó a 32.3 millones de toneladas, 3.5 por ciento más; y este año, la producción de alimentos será considerablemente superior; esto se ha logrado, entre otras cosas, por el establecimiento de precios de garantía y por la entrega gratuita de 300 mil toneladas de fertilizantes anuales. Anuncio, aquí desde el Zócalo, que el año próximo se entregarán fertilizantes gratuitos a 2 millones de pequeños productores de todo el país.
Estamos llevando a cabo el programa de reforestación más importante del mundo, no hay nada igual ni en Estados Unidos, ni en Canadá, ni en China, ni en Rusia; es el programa de reforestación más importante del mundo con una inversión de 30 mil millones de pesos anuales, en el cual trabajan 450 mil campesinos que reciben permanentemente un jornal para sembrar sus tierras con árboles frutales y maderables.
Dos millones de pequeños productores reciben de manera directa un apoyo promedio anual de 6 mil pesos, era el llamado Procampo que ahora ya reformado se conoce como Producción para el Bienestar.
De igual manera se entregan 7 mil 200 pesos a 180 mil pescadores, todo de manera directa, ya no hay intermediarios, nada de que soy del movimiento Francisco Villa o Tierra Libertad, o Lázaro Cárdenas, o Pescadores Libres e Independientes de Guaymas, no, ya no es con intermediarios porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Ahora todo es directo con la tarjeta del Bienestar, porque voy a hablar de eso, todos van a tener, los beneficiaros, su tarjera para que ya no haya intermediación y no se entregue dinero en efectivo, que no haya tentación de que se roben lo que es de la gente.
A pesar de la pandemia el sector agropecuario creció el año pasado en 2 por ciento, a pesar de la pandemia fue el único sector, porque el sector secundario que tiene que ver con las empresas, las industrias y el terciario, que tiene que ver con el comercio y el turismo, fueron muy afectados con la pandemia, pero el sector agropecuario aun con la pandemia creció 2 por ciento; y en estos nueve meses de este año ha crecido en 3.2 por ciento con relación al mismo periodo del año anterior.
Con la participación de los ingenieros militares, el 21 de marzo de este año, se terminó e inauguró el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles; se está remodelando el Aeropuerto de la Ciudad de México; se modernizaron el de Tuxtla Gutiérrez y el de Chetumal, Quintana Roo; se está ampliando el de Tepic, Nayarit, lo mismo se va a hacer con el de Puerto Escondido, en Oaxaca y está en proceso de construcción el nuevo aeropuerto internacional de Tulum, Quintana Roo.
En cuatro años se han invertido 71 mil 500 millones de pesos en el mantenimiento de 40 mil 516 kilómetros de carreteras, sobre todo libres.
Se han terminado 522 kilómetros de carreteras nuevas y libramientos en casi todos los estados del país.
El año próximo se inaugurarán las nuevas carreteras de Oaxaca a Puerto Escondido y de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec; la ampliación de la carretera de la Costa Chica de Guerrero a los límites con Oaxaca; la de Ciudad Valle a Tamazunchale, San Luis Potosí, que es ampliar, hacer una autopista esa carretera y también la ampliación desde Ozuluama, Veracruz, a Tampico, Tamaulipas. Así como la de Coatzacoalcos-Acayucan-La Ventosa y la de Pachuca-Huejutla, tramos Real del Monte-Huasca y Cerro Colorado- Zacualtipán, la tierra de mi General.
Se terminaron o están en proceso de construcción los puentes de Ruiz, en Nayarit; Isla Aguada, en Campeche; la Concordia, en Chiapas; Quintin Arauz, en Tabasco; el de límites de Jalisco y Colima, que fue más que la ampliación de los puentes, fue también ampliar la autopista, y el de 8 kilómetros para atravesar la laguna Nichupté, en Cancún, Quintana Roo, 8 kilómetros, porque ahí hay un problema de circulación, de congestionamiento en la punta donde está la zona turística y hasta por cuestiones de Protección Civil hace falta una salida rápida, por eso, entre otras cosas este puente que vamos a procurar que además de bien hecho en lo que tiene que ver con la ingeniería civil, sea también agradable, bello con una buena arquitectura, estoy seguro de que le va a gusta mucho a la gente este puente.
Se han construido o están por inaugurarse caminos rurales en Chihuahua, Sonora, Sinaloa, Durango, Nayarit, Baja California Sur, Michoacán, Veracruz, Guerrero, Oaxaca, Tabasco, Hidalgo y Guanajuato.
Se han construido, con la participación de hombres y mujeres de las comunidades indígenas de Oaxaca y Guerrero, esto es algo excepcional, mágico, se han construido 2 mil 441 kilómetros de caminos artesanales de concreto en beneficio de 442 municipios, con la participación de hombres y mujeres de las comunidades indígenas de Oaxaca y recientemente se está aplicando lo mismo en Guerrero, en Tlaxcala y en otros estados.
Vamos a terminar los mil 554 kilómetros de vías del Tren Maya y a partir del mes de julio del próximo año comenzarán a llegar los 42 trenes con 219 vagones que ya se fabrican por manos mexicanas en Ciudad Sahagún, Hidalgo, y que darán servicio a turistas en la península de Yucatán, en el sureste, y a pasajeros locales. Vamos a presumir, pedimos disculpas por anticipado, es la obra ferroviaria más grande que se construye actualmente en el mundo. Son mil 554 kilómetros, el segundo lugar que no voy a decir qué país es, está haciendo un tren de 750 kilómetros, la mitad. Al mismo tiempo, y esto es muy importante, se están descubriendo y rehabilitando piezas en sitios arqueológicos mayas, espléndidos, también únicos en el mundo por su valor artístico y cultural.
Está en marcha el plan para rehabilitar trenes de carga y pasajeros de Salina Cruz a Coatzacoalcos; de este puerto a Palenque, Chiapas, y de Ixtepec, Oaxaca, a Ciudad Hidalgo, Chiapas, en la frontera de México con Guatemala.
En el Corredor del Istmo de Tehuantepec se están modernizando los puertos de Salina Cruz y Coatzacoalcos y ya se cuenta con 3 mil hectáreas de terrenos para la instalación de 10 parques industriales.
Se terminó el tren suburbano de Guadalajara y estamos por iniciar el de Tlajomulco, en Jalisco; el año próximo se inaugurará el tramo del tren Lechería al aeropuerto Felipe Ángeles para llegar en 45 minutos de Buenavista, en el centro de esta capital, a esa terminal aérea; de igual forma, en diciembre del año próximo, empezará a operar el tren a Toluca; en fin, al término de mi mandato dejaremos funcionando un sistema de trenes de pasajeros, que ya no había porque acabaron con los trenes de pasajeros, con toda la historia de los ferrocarriles de México, vamos a dejar al término de este gobierno dos mil kilómetros, algo no alcanzado en varias décadas, dos mil kilómetros de vías férreas para trenes de pasajeros.
Estamos modernizando las aduanas del país; se incluye a 19 de la frontera norte, dos en la frontera sur y 16 portuarias, con una inversión de 80 mil millones de pesos. Desde que las aduanas y los puertos están a cargo de las secretarías de la Defensa y de Marina, se ha registrado un aumento en el ingreso de las aduanas del 10 por ciento; ya estamos recaudando en las aduanas más de un billón de pesos anuales. No hay fugas de dinero, nada de “ayúdame, si ya llegaste y somos amigos, si estuvimos en la lucha juntos, dame una aduana cuando menos”, eso se acabó, se terminó por completo. No hay fugas de dinero y se evita el contrabando; el tráfico de drogas sobre todo las químicas, metanfetaminas que están entrando por los puertos del Pacífico, y está  haciendo una muy buena labor la Secretaria de Marina y también en todas las aduanas estamos cuidando la introducción, el contrabando de armas.
Se han invertido 38 mil millones de pesos en mejoramiento urbano en 135 municipios del país, donde se han construido 151 unidades deportivas, lo voy a repetir, porque esto no se sabe, no se difunde mucho: 151 unidades deportivas; 293 parques, malecones, espacios artísticos y culturales; 44 mercados; 162 escuelas; 22 centros de salud; 216 calles y redes de agua potable, y se han reconstruido 6 mil 721 edificios públicos y mil 953 templos históricos e inmuebles culturales afectados por los sismos de 2017. Antes de que termine vamos a concluir con este plan de rehabilitación y mejoramiento de espacios públicos, tanto cívicos como religiosos.
Ya estoy terminando. Desde que llegamos al gobierno se han otorgado créditos de Fovissste e Infonavit en beneficio de 2 millones de trabajadores y el programa de ampliación, reconstrucción y construcción de vivienda ha llegado a 317 mil familias pobres.
Se han declarado tres áreas naturales para la protección de 127 mil 409 hectáreas de flora y fauna; así como 139 mil 749 hectáreas destinadas a ese mismo propósito con la anuencia de ejidos y comunidades.
Continuamos con la construcción del parque ecológico del Lago de Texcoco y también con la construcción y les va a gustar mucho cuando esté terminado el Parque del Jaguar, en Tulum, así como con la ampliación y el mejoramiento del Bosque de Chapultepec, desde Los Pinos hasta la Ermita, ubicada en el antiguo pueblo de Santa Fe, fundado por Tata Vasco.
Todos los apoyos se entregan de manera directa, ya lo expresé, a los beneficiarios y se ha evitado la corrupción o la práctica de los llamados moches, manejados por una deshonesta red de intermediarios que fingían ser organizaciones sociales independientes, supuestamente no gubernamentales o de la autoproclamada sociedad civil.
Hemos terminado mil 779 sucursales del Banco de Bienestar y están operando 787; a mediados del año próximo se tendrán funcionando 2 mil 744 sucursales del Banco del Bienestar; será el banco más grande del país, por el cual se dispersarán, hasta las zonas más apartadas, 600 mil millones de pesos destinados a 25 millones de beneficiarios.
Estoy absolutamente convencido que la paz es fruto de la justicia y que la clave está en la atención a los jóvenes, a la población más vulnerable y a los marginados; con esa estrategia básica estamos reduciendo la violencia. Ello se complementa con el trabajo en equipo en el Gabinete de Seguridad, la perseverancia, el profesionalismo, el no permitir la corrupción ni la impunidad, todo lo cual nos está dando buenos resultados: desde que llegamos al gobierno hasta el día de hoy, los delitos del fuero federal han bajado en 27.3 por ciento; de igual forma, en coordinación con los gobiernos estatales y municipales, se ha logrado disminuir el robo de vehículos en 40.1 por ciento; los homicidios, en 10 por ciento, y el secuestro, en  68.1 por ciento.
Todos los días, algo que nunca se llevaba a la práctica, todos los días, de lunes a viernes a las seis de la mañana, llevamos a cabo una reunión del Gabinete de Seguridad, en la cual recibimos el reporte de lo sucedido en el país y tomamos decisiones para garantizar la paz y la tranquilidad de los habitantes de la República y esto mismo, y es importante reconocerlo, lo hacen las gobernadoras y los gobernadores en los estados. La seguridad, la tranquilidad, la paz, no se puede delegar, no se le puede dejar como responsabilidad a cualquier funcionario, se tiene uno que apersonar, el que gobierna tiene que dedicarse de manera cotidiana a enfrentar este flagelo de la violencia que preocupa y que afecta mucho a la gente.
Hemos aplicado una buena estrategia en materia de protección civil para auxiliar a la población en casos de inundaciones, incendios, temblores y otros desastres; en ello han sido de gran ayuda los planes DN-III de la Secretaría de la Defensa y el plan de la Secretaría de Marina, son los primeros en llegar: marinos y soldados.
Se creó la Guardia Nacional, para lo cual se han construido 247 cuarteles de casi 500 que van a estar operando a finales del gobierno, y se han reclutado y formado profesionalmente a 123 mil elementos.  En 19 entidades federales de la República ya hay más personal de la Guardia Nacional que policías estatales.
Se aprobó hace unos días, también mi agradecimiento a los legisladores, en el Congreso y en la mayoría, no en todas, de las legislaturas estatales una iniciativa de reforma constitucional integral con el propósito de que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa; se trata de que la Guardia Nacional se consolide, mantenga su disciplina y profesionalismo y, sobre todo, que no se corrompa, como sucedió con la antigua Policía Federal.
Que quede claro, que nadie se confunda o se haga el que no sabe; en nuestro gobierno no hay funcionarios, lo tengo que decir aunque no es mi gusto, lo tengo que decir porque nuestros adversarios son muy hipócritas, muy falsarios, la verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía, pero es muy importante que se sepa, en nuestro gobierno no hay funcionarios como García Luna; no se permite la violación de derechos humanos; la autoridad no es cómplice, encubridora y ejecutora de torturas y masacres; no se admiten relaciones de complicidad con nadie, no es “me entiendo con una banda para proteger a esa banda y hacer la faramalla persiguiendo a otra banda”, no, aquí no hay acuerdos de ese tipo, ni se venden plazas, ni se hace ningún acuerdo con ningún grupo de la delincuencia organizada, el que comete un delito, tiene que ser castigado.  La ley se aplica por parejo, no es la ley del embudo del Porfiriato, que quede claro. Una prueba de ello es el avance en la investigación y el castigo a los involucrados y cómplices en la desaparición de los jóvenes de la Normal de Ayotzinapa. Hicimos el compromiso de esclarecer estos hechos y lo vamos a cumplir, ya estamos avanzando.
Los Programas para el Bienestar, la recuperación del poder adquisitivo de los salarios y el aumento en las remesas enviadas desde el exterior por nuestros queridos paisanos a sus familiares, un aplauso a los migrantes, a nuestros paisanos, casi 40 mil, perdón 40 millones de mexicanos viven, trabajan honradamente en Estados Unidos, 40 millones. Nada más para que tengamos una idea, porque a veces como que no le dan la importancia y no respetan a los mexicanos en Estados Unidos, nada más para que tengamos una idea, en Estado Unidos hay 40 millones de mexicanos ya sea los que nacieron aquí y se fueron allás o los hijos de mexicanos, 40 millones; la segunda comunidad hispana importante es Puerto Rico, 50 millones, nuestros hermanos puertorriqueños, de 40 a cinco; y nuestros hermanos cubanos, 4 millones. Entonces no pedimos un trato especial para los mexicanos allá, solo que los respeten. No nos vamos a pelear con ningún gobierno, no nos vamos a pelear con el gobierno de Estados Unidos, que quede claro, ni con diputados ni senadores, solamente que echen a andar una política que ofenda la dignidad de los mexicanos que están en Estados Unidos trabajando honradamente. Nada de que: “yo quiero el voto en Texas, quiero el voto en California, pero hablo mal de los mexicanos”. Les vamos a decir lo que contestaron los de Champotón a los invasores: “Toma tu Champotón”. Y se va a recordar que el que no quiere a su patria –como lo dice la canción de Rubén Blades– no quiere a su madre. Sesenta mil millones de dólares estimamos que van a enviar nuestros paisanos este año a sus familiares, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, otro aplauso. Con ese apoyo que llega abajo a 10 millones de familias de los pueblos de México y con los Programas de Bienestar, cuando menos, hasta en los momentos más difíciles de la pandemia hemos garantizado que a la gente no le falte lo básico, no ha habido hambre y  por eso se ha mantenido la paz y ha permanecido encendida la llama de la esperanza.
México está considerado en el mundo como uno de los países con más potencial para invertir y hacer negocios. Fue un logro firmar con el ex presidente Trump y con el primer ministro Trudeau el tratado comercial con Estados Unidos y Canadá.
Sigue llegando inversión extranjera y durante nuestro gobierno se han alcanzado niveles históricos. En los primeros nueve meses de este año la inversión foránea fue de 32 mil 147 millones de dólares, creció en 29 por ciento en comparación con el mismo periodo del año pasado.
Somos el principal socio comercial de Estados Unidos en el mundo.
Es evidente que con el gobierno de Estados Unidos estamos trabajando juntos, respetando nuestras soberanías y manteniendo una política al mismo tiempo de cooperación y de buena vecindad. Reconozco como estadista al presidente Biden.
Con los pueblos y países de nuestra América la relación es de hermandad; más ahora, cuando están en funciones o han triunfado legal y legítimamente gobernantes afines a nuestras convicciones de igualdad, justicia y soberanía. Un saludo desde el Zócalo a Lula Da Silva.
Somos respetuosos con todos los pueblos y gobiernos del mundo; aplicamos nuestra política exterior de no intervención, autodeterminación, cooperación para el desarrollo, solución pacífica de las controversias y nos conducimos con el ideal de la fraternidad universal.
Hemos protegido el medio ambiente; además de aplicar el programa, como ya lo dije, de reforestación más importante del mundo, estamos cuidando el agua; no hemos concedido ninguna concesión, no se otorgado ninguna concesión para la extracción minera, no se ha autorizado la explotación de energéticos  mediante el fracking ni se ha permitido la introducción de maíz transgénico.
Cumplimos con el compromiso de reformar la Constitución y se aplicó por primera vez el principio democrático de Revocación del Mandato.
Se eliminó el fuero del presidente que ahora puede ser juzgado por cualquier delito como a cualquier otro ciudadano.
En 2021, recordamos los 500 años de la batalla por Tenochtitlan y los 200 años de nuestra Independencia con actos históricos y culturales para no olvidar nuestro pasado de pueblo originario invadido y colonizado y nuestro presente de nación libre y soberana.
La memoria histórica es parte de nuestro quehacer político. El 2019 lo dedicamos a Emiliano Zapata; el 2020, a Leona Vicario; el 2021, a Quetzalcóatl o Kukulkán, náhuatl o maya; este año, a Ricardo Flores Magón, y el 2023, se recordará a Francisco Villa.
Agradezco a Beatriz, mi compañera, esposa, por ayudarnos a promover la lectura y otras tareas educativas, artísticas y culturales, y así como les dije de que somos maderistas y que no hay reelección, Beatriz ni siquiera aceptó ser Primera Dama, de modo que ella no va a participar en ningún proceso electoral. Ofrezco disculpas por decirlo pero esto es un asunto de interés públicos, y debe quedar muy claro por encima de los intereses o por legítimos que sea, está interés general, el interés del pueblo, el interés de nuestra transformación .
Hemos impreso, solo en el Fondo de Cultura Económica, 2 millones 46 mil 968 libros de memorables títulos y grandes autores, que se han entregado de manera gratuita o se venden a precios módicos.
No hemos dejado de apoyar el deporte; tanto en su vertiente para prevenir enfermedades y mantener buena salud y bienestar, como en su práctica profesional. Año con año y aquí estoy viendo a una persona, Bremer, un empresario que ayuda al deporte, ¿te paras? Año con año hemos entregado becas a competidores mexicanos de alto rendimiento que participan en competencias internacionales y lo seguiremos haciendo.
En cuatro años he visitado todas las regiones y estados de la República.
Nunca en la historia de México se había llevado a cabo un diálogo cotidiano y circular con comunicadores y con el pueblo como sucede en las conferencias matutinas, llamadas “mañaneras”. Ya termino.
Se liberó al Conacyt, al Conacyt que estaba al servicio de las grandes corporaciones económicas y financieras; era indignante que el dinero del pueblo se destinara básicamente a pagar investigaciones en beneficio de empresas, nacionales y extranjeras. Ahora el Conacyt orienta sus recursos a otorgar becas y a investigar lo que el país necesita en materia de salud y de bienestar.

 
En suma:

En México ya no domina la oligarquía, sino que existe un gobierno democrático cuya prioridad son los pobres.
La corrupción no se tolera ni hay impunidad para nadie.
Se acabaron los privilegios fiscales.
No hay lujos en el gobierno federal y los servidores públicos y aprovecho para agradecerles mucho a nuestros colaboradores, a todo este quipo que me ayuda porque ya saben que la política no es asunto de los políticos o no es asunto solo de los políticos es asunto de todos, y las transformaciones se hacen con el pueblo y con un buen equipo de trabajo, no es asunto de un solo hombre. No hay lujos en el gobierno y los servidores públicos actúan con eficiencia, responsabilidad y honradez, percibiendo ingresos que les permiten vivir en la justa medianía, como lo recomendaba el presidente Juárez.
México está recuperando su prestigio en el mundo.
El gobierno dejó de ser el principal violador de los derechos humanos.
El aumento al salario, el reparto de utilidades y los Programas para el Bienestar se han convertido en nuevos y eficaces medios para la distribución más justa de la riqueza.
Se elevó a rango constitucional la pensión para adultos mayores, el apoyo universal a personas con discapacidad y el otorgamiento de becas a estudiantes de familias pobres.
Está por convertirse en realidad el principio de que la educación y la salud no son privilegios, sino derechos del pueblo.
Estamos, y me siento muy orgulloso y así debemos sentirnos todos y creo que esto se está internalizando cada vez más: estamos ganando la batalla contra el racismo, el clasismo y la discriminación en todas sus expresiones.
Hemos reducido la incidencia delictiva.
Las manifestaciones de protesta son pocas, no proliferan las huelgas ni existe ingobernabilidad.
Se garantiza como nunca la libertad de expresión y el derecho a disentir.
México, hoy es santuario de las libertades, por ejemplo, aquí en la Ciudad de México hace unos días, sin ningún obstáculo, hicieron su cumbre los más famosos personajes de la ultra derecha en el mundo. Nunca más deseamos aplicar el artículo 33º de la Constitución y no queremos a nadie llamarle ‘extranjero pernicioso’, este es un país de libertades y tenemos vocación de justicia y vocación democrática.
El gobierno no participa en fraudes electorales.
La Fiscalía General de la República, y los poderes Legislativo y Judicial actúan con absoluta independencia.
Existe libertad religiosa, al mismo tiempo existe Estado laico.
Se está demostrando que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.

 
Amigas y amigos:
La política es, entre otras cosas, pensamiento y acción; y aun cuando lo fundamental son los hechos, no deja de importar cómo definir, en el terreno teórico, el modelo de gobierno que estamos aplicando. Mi propuesta sería llamarle humanismo mexicano, porque sí tenemos que buscar un distintivo, humanismo mexicano, no solo por la frase atribuida al literato romano Publio Terencio, de que nada humano nos es ajeno, sino porque, nutriéndose de ideas universales, lo esencial de nuestro proyecto proviene de nuestra grandeza cultural milenaria y de nuestra excepcional y fecunda historia política.
Ahora bien: ¿cuáles son los principios políticos, económicos y sociales del humanismo mexicano que postulamos y que inspira a la Cuarta Transformación?
Trataré de explicarlo de manera breve:
En lo político no aceptamos el derrotismo, estamos a favor de lo que expresó el Padre de nuestra Patria, Miguel Hidalgo y Costilla: “el pueblo que quiere ser libre, lo será”, y de igual manera, en el terreno de la democracia, consideramos básico actuar como el insigne presidente Francisco I. Madero, que en el Plan de San Luis llamó al pueblo de México, el 20 de noviembre de 1910, a tomar las armas contra dictadura porfirista, porque según sus convicciones, y lo cito textualmente “México estaba gobernado por una tiranía que ha pretendido [sostenía] justificarse a sí misma con el beneficio de la paz y de la prosperidad material; pero esa paz no descansa en el derecho, sino en la fuerza, y esa prosperidad solo beneficia a una minoría, no al pueblo ni a la nación”. 
De este criterio se desprende también nuestro fundamento de política económica, pues sostenemos que el progreso sin justicia es retroceso. Nuestra tesis es que no basta el crecimiento económico, sino que es indispensable la justicia. En la nueva política económica, moral y social que hemos aplicado desde el principio de nuestro gobierno, se ha desechado la obsesión tecnocrática de medirlo todo en función de indicadores de crecimiento que no necesariamente reflejan las realidades sociales.
Nosotros consideramos que lo fundamental no es cuantitativo sino cualitativo; es decir, la distribución equitativa del ingreso y de la riqueza. El fin último de un Estado es crear las condiciones para que la gente pueda vivir feliz y libre de miserias y temores.
Por otra parte, más allá del simple crecimiento económico, es fundamental desterrar la corrupción y los privilegios para destinar todo lo obtenido y ahorrado en beneficio de la mayoría del pueblo y de manera específica, en beneficio de los más pobres y marginados.

 ● ●

La estrategia central del gobierno en el terreno de la política social descansa en respetar, atender y escuchar a todas y a todos, pero otorgando preferencia a los pobres y humillados.  Siempre dijimos –ese fue mi lema de campaña por la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México en el año 2000 que “por el bien de todos, primero los pobres”. Esta frase debiera ser la esencia de la actividad política porque es sinónimo de humanismo y una forma distinta de entender la importancia del poder, cuyo ejercicio, como lo he dicho muchas veces, solo es puro y virtuoso cuando se pone al servicio de los demás.
Pero atender a los más pobres es también, por si fuese poco, ir a la segura para contar con el apoyo de muchos cuando se busca transformar una realidad de opresión y alcanzar el ideal de vivir en una sociedad mejor, más justa, igualitaria y fraterna. ¿Quién defiende realmente a un gobierno democrático? El pueblo, básicamente el pueblo. Saben que Ricardo Flores  Magón dejó muchas enseñanzas y  tenía una frase que me gusta mucho, y la repetí y la repetí y la sigo repitiendo, decía: “Solo el pueblo puede salvar al pueblo” y otro oaxaqueño, el presidente más grande que ya tenido México, el mejor presidente en toda la historia Benito Juárez, un indígena zapoteco, decía: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. Por eso, ¿quién respalda la Cuarta Transformación?: el pueblo. Por eso nunca, jamás vamos a traicionar al pueblo.
Y algo básico y esencial y esto para los jóvenes sobre todo, algo básico y esencial: nada se logra sin amor al pueblo, quizá en otros tiempos se podía fingir, simular, ir en campaña a pedir votos, abrazar a la gente y luego llegar al cargo y olvidarse del pueblo, a lo mejor en otros tiempos, ahora ya no, el consejo a los jóvenes es que si quieren dedicarse al noble oficio de la política, no olviden que lo principal es tenerle amor al pueblo, querer al pueblo, profundo amor al pueblo, nada se logra sin amor al pueblo; el presidente Lázaro Cárdenas decía, fíjense esto en 1937, estaba de presidente de la República no de candidato después de que fue presidente, decía que le mortificaba “conocer el verdadero fondo moral de muchos servidores públicos al observar en sus semblantes el disgusto que les causaba la demanda de auxilio o de justicia de la gente pobre. Entonces pienso más [expresaba], en la tragedia interminable de nuestro propio pueblo”. 
Pues bien, sin ese sincero sentimiento, nada bueno se puede hacer en la vida y menos en la política que, contrario a lo que se suele pensar, es uno de los oficios más nobles y de la más alta jerarquía espiritual.
Que se escuche bien y lejos:
La auténtica política es profundamente humana en su fundamento, en su esencia y, sobre todo, cuando se practica en bien de los demás y en especial de los pobres.
 
Amigas, amigos entrañables:
Sigamos haciendo historia. Continuemos impulsando el cambio de mentalidad, la revolución de las conciencias. Hagamos realidad y gloria el humanismo mexicano. 
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México! 
Zócalo de la Ciudad de México, 27 de noviembre de 2022"
},
{
"Título": "Presidente envía mensaje de ánimo a Selección Mexicana de Fútbol",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
26/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador envió mensajes de ánimo a la Selección Mexicana de Fútbol, que este día perdió por dos goles frente a la selección de Argentina en su segundo partido en el Mundial en Qatar.
El mandatario compartió en redes sociales que vio el juego junto al actor Tenoch Huerta en Palacio Nacional.
 

Vi el juego con Tenoch. Ánimo. Todavía tenemos oportunidad y "esto no se acaba hasta que se acaba". Además, mañana vamos a celebrar que como México y su pueblo no hay dos. pic.twitter.com/DoG5d4Fz4c
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 26, 2022

“Ánimo. Todavía tenemos oportunidad y ‘esto no se acaba hasta que se acaba’”, expresó.
Recordó que este domingo celebrará con el pueblo de México el aniversario cuatro de la Cuarta Transformación. El festejo consistirá en una marcha en el Ángel de la Independencia a las 9:00 horas y concluirá en el Zócalo con una asamblea multitudinaria en la que dará a conocer avances, logros y resultados del gobierno federal."
},
{
"Título": "Presidente lamenta fallecimiento del actor Héctor Bonilla",
"Fecha": "29.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
25/11/2022
Presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó el fallecimiento de Héctor Bonilla, a quien reconoció como un hombre “honesto y siempre con firmes convicciones”.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario le envió un abrazo a Sofía, esposa del actor, así como a sus hijos, familiares y amigos.

Lamento el fallecimiento de Héctor Bonilla, gran actor, honesto y siempre con firmes convicciones. Abrazo a Sofía, a sus hijos, familiares y amigos. pic.twitter.com/88CLHo3dk6
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 25, 2022"
},
{
"Título": "Presidente resalta hermandad entre México y Colombia",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la hermandad define su relación con el primer mandatario de Colombia, Gustavo Petro Urrego, y con el pueblo de ese país.
Así lo expresó en un mensaje en sus redes sociales luego de la reunión que ambos mandatarios sostuvieron en Palacio Nacional.






















Si tuviese que resumir en una palabra cómo es la relación entre nuestros pueblos y con el gobierno del presidente de Colombia, Gustavo Petro, diría: hermandad. pic.twitter.com/F7ed08j33I
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 25, 2022"
},
{
"Título": "Presidente recibe visita oficial de Gustavo Petro, presidente de Colombia",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dio la bienvenida en Palacio Nacional a su homólogo de Colombia, Gustavo Petro Urrego, quien realiza su primera visita oficial a México.

El mandatario ofreció un desayuno de honor a la delegación colombiana acompañado de la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez y el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
La comitiva del presidente de Colombia está integrada por los ministros de Relaciones Exteriores, Álvaro Leyva Durán y de Comercio, Germán Umaña Mendoza, además de la jefa del Gabinete Presidencial, Laura Sarabia Torres."
},
{
"Título": "Presidente anuncia visita de Joseph Biden, primer mandatario de Estados Unidos, en enero de 2023",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador confirmó que en los primeros días de enero de 2023 su homólogo de Estados Unidos, Joseph Biden, visitará México con el propósito de participar en la Cumbre de Líderes de América del Norte en la Ciudad de México y en reuniones bilaterales.
Adelantó que también sostendrá encuentros con representantes del gobierno de Canadá, encabezado por el primer ministro, Justin Trudeau. En los diálogos buscará fortalecer la cooperación entre los tres países.


 
“Se está planteando que haya primero una reunión bilateral, puede ser con Estados Unidos, que son los que están pidiendo esta reunión. Luego es seguro que se dé otra bilateral con Canadá y luego ya la Cumbre”, apuntó en conferencia de prensa matutina.
El jefe del Ejecutivo informó que el Air Force One, avión presidencial de Estados Unidos, aterrizará en el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA).
“El Aeropuerto de la Ciudad de México tiene capacidad, pero ahora están escogiendo los jefes de Estado, presidentes, llegar al Aeropuerto Felipe Ángeles”, resaltó.





















25.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente lamenta asesinato de coordinador estatal de la Guardia Nacional en Zacatecas",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó el asesinato del general brigadier, José Silvestre Urzúa Padilla, coordinador estatal de la Guardia Nacional en Zacatecas, quien cumplía una misión en el municipio de Pinos. Informó que los responsables de la agresión están identificados y hay detenidos.
“Lamentamos mucho este hecho; enviamos un abrazo solidario, fraterno, a su esposa y a sus tres hijos. También resultaron heridos otros elementos del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Fiscalía General de la República, pero afortunadamente no son heridas graves. Vamos a continuar cumpliendo con nuestra responsabilidad de garantizar la paz y la tranquilidad”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario explicó que se desplegaron elementos de seguridad por una denuncia ciudadana de secuestros en la región y el involucramiento de policías municipales con la delincuencia organizada.
El general Urzúa Padilla, dijo, fue víctima de una agresión al encabezar este operativo, por lo que fue trasladado a un hospital donde falleció.
“Hay la decisión del secretario de la Defensa y del comandante de la Guardia Nacional de que, en todos los operativos, sean los mandos superiores los que vayan con los elementos que van a llevar a cabo, ya sea un rescate de alguien que está secuestrado, un cateo, una detención, no mandan a la tropa, a elementos de la Guardia, van también los oficiales”, explicó.
Por estos hechos, el Gobierno de México mantiene comunicación con los familiares del general caído en el cumplimiento de su deber, razón por la que se le rendirá un homenaje en Zacatecas.
Desde ayer, 24 de noviembre, el jefe del Ejecutivo instruyó una movilización de integrantes de las Fuerzas Armadas a fin de garantizar la seguridad de la población aledaña al municipio de Pinos.
“Dimos las instrucciones para que se llevara a cabo esta movilización y, sobre todo, la atención a heridos y a los familiares”, acotó.





















25.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca acercamiento con Ecuador para lograr acuerdo comercial en beneficio de ambas naciones",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó este jueves los resultados de la reunión que tuvo con su homólogo ecuatoriano, Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza, durante la visita oficial a México.
“Estamos definiendo un acuerdo comercial en beneficio de nuestros pueblos; además existe mutua simpatía”, detalló el mandatario en sus redes sociales.
 

Fue productiva la reunión y grato el encuentro con el presidente del Ecuador, Guillermo Lasso y su esposa María de Lourdes Alcívar Crespo. Estamos definiendo un acuerdo comercial en beneficio de nuestros pueblos; además existe mutua simpatía. pic.twitter.com/Sfbj86Ogmk
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 24, 2022

Al mismo tiempo, el titular del Ejecutivo calificó como grato el encuentro con el jefe de Estado del Ecuador y su esposa, María de Lourdes Alcívar Crespo, quien recorrió algunos espacios de Palacio Nacional junto a la doctora Beatriz Gutiérrez Müller."
},
{
"Título": "Presidente recibe visita oficial de su homólogo de República del Ecuador, Guillermo Lasso Mendoza",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió la visita oficial del presidente de la República del Ecuador, Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza, con quien dialogará sobre la relación bilateral en una reunión en la que participarán por parte de México:

Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Maximiliano Reyes Zúñiga, subsecretario para América Latina
y el Caribe.
Raquel Serur Smeke, embajadora de México en Ecuador.


 
De la República del Ecuador:

Juan Carlos Holguin, ministro de Relaciones Exteriores.
Julio José Prado, ministro de Comercio Exterior.
Francisco Carrión Mena, embajador de Ecuador en México.
Daniel Eduardo Legarda Touma, viceministro de Comercio Exterior, Inversiones y Pesca.
José Ignacio Samaniego, secretario particular del presidente.

Acompañan a los presidentes de México y del Ecuador sus compañeras, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller y María de Lourdes Alcívar Crespo, respectivamente."
},
{
"Título": "Llegó el momento de definir teóricamente política de la 4T, afirma presidente; presentará concepto el 27 de noviembre en el Zócalo",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/11/2022
En el próximo informe de avances del domingo 27 de noviembre en el Zócalo de la Ciudad de México, el presidente Andrés Manuel López Obrador presentará la definición teórica, política, económica y social del modelo de transformación que se desarrolla en México desde hace cuatro años a través del gobierno federal.
“Ya llegó el momento en el que tenemos que definir teóricamente cómo le vamos a llamar a esto que estamos aplicando y lo voy a decir en el discurso, lo voy a proponer. Entonces no es solo la conmemoración de los cuatro años, los avances conseguidos entre todos, es también una definición con mucho orgullo, porque hay muchas cosas que nosotros aplicamos en México que no se aplican en otras partes”, apuntó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que este movimiento de transformación, apoyado por millones de personas, se traduce en acciones que benefician al pueblo y ha llegado el momento de asignarle una denominación teórica.


“Porque no es, desde luego, neoliberalismo; tampoco es –como dicen nuestros adversarios– populismo. La política, entre otras cosas, es pensamiento y acción, pero en los tiempos de cambio, de transformación, la acción es convicción; sí es importante el pensamiento, pero lo más importante es la acción, hechos no palabras; que hablen los hechos”, remarcó.
El concepto que enunciará después de la marcha del Ángel de la Independencia a la Plaza de la Constitución, dijo, establecerá los principios que guían la actuación del Gobierno de la Cuarta Transformación, así como los valores del pueblo de México en su lucha a través de la historia.
“Sí vamos a definir qué nos inspira, de dónde venimos, ¿para qué vamos a estar extrapolando o importando experiencias de otras partes? Claro que hay que ser lo más universal que podamos y lo más nacional, desde luego, pero es mucha la herencia cultural, histórica, y eso es lo que hemos hecho, inspirarnos en lo mejor de nuestra historia”, enfatizó.
Invitó a las y los mexicanos a participar en la caminata que iniciará a las 9:00 horas y concluirá en el Zócalo, donde dará cuenta del progreso de la gestión que lidera en beneficio de la gente.
“No es la causa de un partido, de un movimiento, es la causa de todo un pueblo. (...) Todos los que quieran ir, mujeres, hombres de buena voluntad están invitados, todos”, expresó.
Convocó a las y los participantes a asistir preparados para las condiciones climáticas y nuevamente llamó a estar en el espacio público con una actitud pacífica.























24.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Reforma a leyes secundarias en materia electoral generará ahorros y una auténtica democracia: presidente",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador explicó que la iniciativa de reforma a las leyes secundarias en materia electoral significará ahorros y la instauración de una auténtica democracia.
“Vamos a presentar una ley que, sin infringir la Constitución, nos permita de todas maneras lograr ahorros para que no sea tan costoso organizar las elecciones y que, en esa ley se prohíba, pero de manera terminante, la compra del voto”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que las modificaciones buscan garantizar elecciones limpias, que la ciudadanía elija plenamente a sus representantes y la reducción del gasto en la organización de comicios.


“Piensan que si se quedan con el INE como está, van a poder contar con un instrumento para el fraude. Están completamente equivocados; la gente ya no acepta el fraude. El dinero, porque la reforma a la Constitución que nosotros propusimos, es disminuir el dinero que se entrega a los partidos, todo eso lo cuidaron y es comprensible que esta élite corrupta defienda el fraude electoral”, expresó.
Los cambios a la ley secundaria en materia electoral son una alternativa en caso de que no prospere la iniciativa de reforma constitucional que envió el jefe del Ejecutivo al Poder Legislativo.
“Esas son las dos cosas que van en la ley; lo de la Constitución ya engañaron a muchos que queríamos destruir al INE. Les diría que me quedo con eso, porque fue una mentira de una desproporción que les debería dar vergüenza, pero no solo a los publicistas, a los que echaron a andar esta campaña y la pagaron, sino a los que se lo creyeron”, aseveró.
Sostuvo que “es lamentable que no solo es esta agrupación o esta elite fraudulenta los que impiden una reforma constitucional para hacer valer la democracia, sino que engañan a millones, entonces los engañados –muchos con buen nivel académico– nada más por honestidad y orgullo deberían leer la reforma y tener el valor civil para decir: ‘me engañaron, me equivoqué’”.























24.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca relación fraterna con Chile en visita del mandatario Gabriel Boric Font",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador ofreció este miércoles una conferencia de prensa con su homólogo chileno, Gabriel Boric Font, tras finalizar la reunión bilateral ampliada que tuvieron esta tarde como parte de su encuentro oficial acompañados de las respectivas comitivas de los gobiernos de México y Chile.
“Hay una relación muy fraterna con Chile y yo, además de enviar un abrazo solidario al pueblo de Chile, quiero también felicitarlos por haber elegido democráticamente a Gabriel (Boric Font): joven, inteligente, sensible, humano, como lo merece el pueblo chileno, el pueblo de Salvador Allende”, subrayó.
Además, el mandatario mexicano reconoció que la unión bilateral se basa en acontecimientos históricos, culturales, políticos y de solidaridad, los cuales quedaron evidenciados tras el golpe de Estado en Chile hace 49 años, cuando personas de ese país se vieron forzadas al exilio en México.

En el Salón Panamericano de Palacio Nacional, el presidente de Chile, Gabriel Boric Font, resaltó los lazos de cooperación y amistad entre ambos países en diferentes ámbitos.
“Trabajamos juntos por la mayor profundización de las relaciones entre Chile y México, tanto a nivel comercial, político, cultural y artístico. (...) Para nosotros, como chilenos, México es un país muy significativo con el que, en diferentes ocasiones de nuestra historia, hemos experimentado el valor de la solidaridad y el aprendizaje recíproco”, indicó durante su visita oficial a México.
En el mensaje a los representantes de medios de comunicación, se refirió a la reunión de empresarios de las dos naciones en la que participó esta mañana.
El diálogo permitirá abrir oportunidades comerciales y mejorar las condiciones de vida de ambos pueblos, detalló.
Los jefes de Estado de Chile y México encaminaron su encuentro a la revitalización de la relación bilateral en materia política, educativa, cultural, económica y de cooperación.
Dialogaron también sobre el cuidado del ambiente, el cambio climático, comercio e inversiones.
El presidente Boric informó que la actualización del acuerdo de entendimiento, hoy renovada, no se llevaba a cabo desde 2015.
Hay condiciones para consolidar reunión de la Alianza del Pacífico, asegura presidente
El presidente López Obrador sostuvo que hay condiciones para llevar a cabo la Cumbre de la Alianza del Pacífico pese a los conflictos de política interna en Perú, los cuales evitaron que el mandatario de dicha nación, Pedro Castillo, se reuniera en México esta semana con integrantes de la iniciativa regional.
“Me hizo una propuesta de hacer una consulta; yo estoy de acuerdo en que Gabriel (Boric Font) participe y hable con el presidente del Perú para ver la forma más conveniente de reunirnos y que sea una reunión con frutos para todos los países, los pueblos de la Alianza del Pacífico, sea productiva, desde luego, de cooperación fraterna y que podamos también resolver sobre la forma o el protocolo”, explicó.
Refirió que México actualmente preside de forma temporal la Alianza, sin embargo analiza las posibilidades para entregar formalmente a Perú la estafeta que le corresponde.
“Es un acuerdo institucional de Estado, de naciones, y que no se tomó en cuenta que deben respetarse los acuerdos, los convenios internacionales. Además, con todo respeto, considero que no es la forma, no es el modo en que debe de comportarse un gobierno”, mencionó.
En ese sentido, dijo, se esperará a conocer los resultados de la consulta entre los países que integran la Alianza para tomar una decisión.
“Es un asunto que tiene que ver con nuestros pueblos y ya basta que, por la politiquería de la llamada clase dominante, se afecte a los pueblos porque una alianza entre países ¿para qué es? Para beneficiarnos mutuamente, es ayuda mutua”, aseguró."
},
{
"Título": "Presidente recibe visita oficial de Gabriel Boric Font, presidente de Chile",
"Fecha": "25.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la revolución Mexicana
 
23/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional al presidente de Chile, Gabriel Boric Font, quien realiza una visita oficial a México acompañado de su esposa, Irina Karamanos Adrián.
Acompañado de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, el jefe del Ejecutivo dio la bienvenida a su homólogo en el Patio de Honor. Ahí se entonaron los himnos oficiales de las dos naciones.

Integran la comitiva mexicana, las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana,Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Energía, Rocío Nahle García y de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; también los secretarios de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, así como la directora ejecutiva de la de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid) de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Laura Elena Carrillo Cubillas.
Acompañan al presidente de Chile, la ministra de Relaciones Exteriores, Antonia Urrejola Noguera; el ministro de Economía, Nicolás Grau Veloso; la embajadora de Chile en México, Beatriz Sánchez Muñoz; el subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, José Miguel Ahumada Franco; la directora de la División de América del Norte, Centroamérica y el Caribe, Beatriz de la Fuente Fuentes; la jefa de Gabinete de la ministra de Relaciones Exteriores, Carola Muñoz Oliva; el director ejecutivo subrogante de la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AGCID), Enrique O'Farrill Julien; el asesor internacional de la Presidencia de Chile, Carlos Figueroa Serrano y la directora general de Ceremonial y Protocolo, Manahi Pakarati Novoa."
},
{
"Título": "Presidente conmemora Día de la Armada en Colima; Fuerzas Armadas son instituciones sólidas que respaldan al país, afirma",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la conmemoración del Día de la Armada de México en el puerto de Manzanillo, Colima.
“Tenemos que recordar estas fechas, no pueden pasar inadvertidas porque la misión principal de la Armada de México es la defensa de nuestra patria junto con la Secretaría de la Defensa, Ejército y Marina, Fuerzas Armadas para defender a la patria con decoro y lealtad”, expresó.
Aseguró que dichas instituciones son pilares del Estado mexicano y de las más sólidas, por lo que ayudan a consolidar otras como la Guardia Nacional y a hacer realidad proyectos estratégicos, como el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles y el Tren Maya.


Desde que la Marina asumió la administración de los puertos y aduanas del país, dijo, se combate el narcotráfico y la corrupción; además, la recaudación aumentó. Este año se proyecta que ascienda hasta un billón de pesos.
Adelantó que la Armada administrará, a través de una empresa adscrita a la Secretaría de Marina, mil 500 kilómetros de vía férreas del corredor del Istmo, desde los límites de Guatemala, pasando por Ciudad Hidalgo, Puerto Chiapas, Salina Cruz, Ixtepec, Coatzacoalcos y Palenque.
El jefe del Ejecutivo resaltó la labor de integrantes de la Marina en la limpieza de sargazo en playas del Caribe y la implementación del Plan Marina en emergencias como sismos y huracanes.
Acompañado de la gobernadora Índira Vizcaíno Silva, el jefe del Ejecutivo reafirmó que el país apuesta a la paz y, al mismo tiempo, defiende su soberanía con el apoyo de las Fuerzas Armadas.









































23.11.22 Versión estenográfica. Día de la Armada de México, desde Manzanillo, Colima"
},
{
"Título": "Cofepris presenta acciones de control de precursores químicos para enfrentar fabricación de sustancias ilícitas",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/11/2022
El titular de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), Alejandro Svarch Pérez, presentó el Sistema Integral de Sustancias, primera plataforma para el control y trazabilidad de precursores químicos con el objetivo de garantizar la salud y la seguridad nacional.
La Cofepris y la Secretaría de Marina diseñaron este sistema de seguimiento al uso y traslado de sustancias desde su ingreso al país.
Los precursores químicos de uso dual, dijo, se encuentran en la industria regulada, como vacunas, medicamentos, cosméticos y fragancias, sin embargo, también los utilizan en productos ilegales.
Por ejemplo, la efedrina tiene el uso legal en la fabricación de medicamentos broncodilatadores, vitales para atender a pacientes de crisis asmática. Sin embargo, este mismo precursor puede tener un propósito ilícito como componente principal en las metanfetaminas.


El titular de Cofepris argumentó que en sexenios anteriores los actos de desviación de sustancias predominaban, por lo que no existía una regularización y se ponía en riesgo la salud del pueblo.
“La palabra clave de esta estrategia es la trazabilidad; si nuestra agencia sanitaria no cuenta con controles claros y trazabilidad precisa de precursores, estos pueden terminar en productos irregulares que generan un profundo daño a nuestra población”, explicó.
Este proyecto único en el mundo permite la validación ágil de información de materias primas con autoridades extranjeras en tiempo real, así como un repositorio digital de expedientes, resaltó el funcionario en conferencia de prensa matutina, desde Manzanillo, Colima, con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Damos certidumbre a sujetos regulados que ya no tendrán que ir a la corrupción para obtener un permiso de importación de estos precursores. (...) De forma decidida, apoyamos el combate a la corrupción emprendido por la Cuarta Transformación”, apuntó.



























23.11.22 Versión estenográfica de la conferencia matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Administración de la Secretaría de Marina en puerto de Manzanillo se traduce en más seguridad para Colima: presidente",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad en Colima, donde resaltó que la administración del puerto de Manzanillo a cargo de la Secretaría de Marina abona a la pacificación en la entidad.
“Quiero subrayar que ha sido de gran apoyo que la Secretaría de Marina se esté haciendo cargo de la administración del puerto de Manzanillo, porque esto se está traduciendo en más seguridad, menos contrabando, más decomisos de drogas, sobre todo de fentanilo y drogas químicas”, subrayó.
La Secretaría de Marina ha participado en el aseguramiento de 7 mil 417 kilogramos de cocaína, 226 kilogramos de metanfetamina y 69 mil 889 litros de precursores durante la actual administración federal.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que la coordinación y vigilancia de la Semar en Manzanillo se traducen en aumento de la recaudación, puerto que registra el mayor movimiento de contenedores de todo el país.
“Ya hay más ingresos en la aduana portuaria. (...) Imagínense el puerto de Manzanillo sin la protección de una institución como la Marina, frente a la delincuencia organizada y de cuello blanco, porque se dedicaban a robar, predominaban los sobornos, era ‘plata o plomo’ y ya todo esto ha cambiado”, argumentó.
El Fideicomiso de Aduanas, dijo, se invierte en la construcción y mantenimiento de infraestructura, como carreteras, acueductos y centros de salud en la entidad federativa.
Estrategia de Seguridad en Colima avanza por trabajo coordinado
“Estamos en coordinación con el gobierno de Colima, con la gobernadora Indira Vizcaíno, tenemos acciones conjuntas: gobiernos municipales, el gobierno del estado, el gobierno federal, estamos trabajando en armonía en beneficio de los habitantes de Colima”, aseguró el presidente López Obrador.
Durante el reporte de seguridad estatal, el titular de la Secretaría de Marina, José Rafael Ojeda Durán, informó que las Fuerzas Armadas, las policías estatales y municipales trabajan de manera coordinada en beneficio de la población.
A octubre de este año se encuentran desplegados 6 mil 049 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
Los efectivos de la Guardia Nacional tienen presencia en una coordinación estatal y dos regionales en Colima y Manzanillo. La corporación cuenta con cinco instalaciones a las que se suma una cedida por el Ejército. Se proyecta la edificación de cinco compañías con las que habrá once cuarteles en total a finales de 2023.
La estrategia de seguridad se refuerza para revertir la incidencia delictiva por cada 100 mil habitantes en robo a casa habitación, violencia familiar, homicidio doloso, feminicidio, extorsiones, secuestro, narcomenudeo y violación en octubre.
“El número de habitantes en el estado influye mucho en las estadísticas, que muchas veces pone a Colima en primer lugar. Además de eso, cuenta con el puerto más importante del país, donde existe mucha importación y exportación, desde luego, eso atrae a la delincuencia que también por ese tema, Colima aparece siempre en primeros lugares, no es porque esté muy complicado, simple y sencillamente el número de habitantes hace que se vea de esta manera”, explicó sobre la posición que ocupa a nivel nacional este estado en la estadística de delitos de impacto del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Acompañaron al presidente, la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno Silva; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio y el titular de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, Alejandro Svarch Pérez.



























23.11.22 Versión estenográfica de la conferencia matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Cumbre de la Alianza del Pacífico en México se suspende; presidente propone viajar a Perú para realizar encuentro",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la Cumbre de la Alianza del Pacífico que esta semana se celebraría en la Ciudad de México, fue suspendida debido a que el congreso de Perú negó al mandatario de aquel país, Pedro Castillo, el permiso para viajar a México.
Al respecto, el mandatario dijo que “estamos explorando la posibilidad de hacer un acto en Perú o tomar una decisión, consultando a los miembros de la Alianza del Pacífico. Es probable que podamos ir a hacer la reunión allá, en diciembre, en la primera semana de diciembre”.
Actualmente, México preside de forma temporal esta iniciativa de integración regional y debe entregar la estafeta a Perú.


 
“Estamos hablando de cómo hacerle para llevar a cabo la reunión y entregarle la presidencia a quien le corresponde, al presidente Pedro Castillo, del Perú”, acotó en conferencia de prensa matutina.
“Si lo acordamos, vamos allá, se hace la reunión y se entrega, porque él es el presidente del Perú, pero todavía no lo hemos acordado, definido. La presidenta Xiomara, de Honduras, ayer que hablé con ella me proponía, y lo doy a conocer porque es interesante su planteamiento, de que nos esperáramos unos días para ver si el congreso del Perú recapacitaba, porque es un acuerdo de naciones y de representantes de Estado”, agregó.
Al no realizarse la Cumbre de la Alianza del Pacífico, dijo, el presidente de Argentina, Alberto Fernández ni el presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, no visitarán México como se había anunciado previamente.
“Esta es la casa de los dos, somos muy buenos amigos y más adelante seguramente van a visitarnos”, expresó.
En tanto, detalló que mañana, miércoles 23 de noviembre, recibirá en Palacio Nacional la visita oficial del presidente de Chile, Gabriel Boric. Anunció que tendrá una reunión bilateral con el mandatario de Ecuador, Guillermo Lasso, el jueves 24 de noviembre. Para el viernes 25 de noviembre, el presidente espera a su homólogo de Colombia, Gustavo Petro.
 



























22.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México no aceptará ingreso de maíz amarillo para consumo humano, afirma presidente",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el gobierno federal no cederá a presiones del exterior para permitir la entrada de maíz amarillo a México para consumo humano.
“No vamos a aceptar el maíz amarillo, de una vez que se sepa. (...) Para el consumo humano el maíz blanco y estamos viendo lo del maíz amarillo, puede ser para forraje, para consumo humano, no”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que en el país está prohibido el uso de maíz transgénico porque se prioriza la salud del pueblo. Además, refrendó el compromiso de defender la soberanía nacional.
“Los senadores están presionando en Estados Unidos, nada más que, con todo respeto, las políticas de México las decidimos en México. Nosotros no vamos a Estados Unidos a decirles qué van a consumir”, enfatizó.
“Tenemos las mejores cosechas de maíz blanco y somos autosuficientes en maíz blanco; ya somos autosuficientes en frijol y estamos trabajando para eso”, apuntó el jefe del Ejecutivo.



























22.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Estrategia de Seguridad funciona por atención al pueblo: presidente; destaca tendencia a la baja en secuestro",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/11/2022
“Está triunfando nuestra estrategia de atender las causas que originan la violencia. (...) Si hay justicia, hay paz y tranquilidad”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al encabezar el informe quincenal de seguridad.
Ejemplo de ello, dijo, es la tendencia a la baja que mantiene el delito de secuestro gracias al fomento de una mejor calidad de vida de las personas y el trabajo coordinado con autoridades estatales y municipales.
Datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública reportan que la incidencia de secuestros disminuyó 68.1 por ciento, en relación con enero de 2019, al pasar de 185 a 59 hechos; el mes pasado fue el octubre más bajo desde que se tiene registro.
“¿Qué no hay peor cosa que perder la libertad? El secuestro es abominable y esto hemos logrado, (...) un 68 por ciento menos, ¿por qué no verlo y por qué no celebrar que se ha logrado esto y muchas otras cosas? Trabajamos todos los días”, enfatizó el mandatario.
Hay 4 mil 751 detenidos, 536 bandas desarticuladas y dos mil 125 víctimas liberadas como resultado de la labor de la Coordinación Nacional Antisecuestro, informó en conferencia de prensa matutina, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.


“No es poca cosa porque esto es evitar dolor, sufrimiento”, acotó el jefe del Ejecutivo, al tiempo que resaltó el profesionalismo y eficacia de las secretarías de la Defensa Nacional, de Marina, de Seguridad y Protección Ciudadana, así como de la Guardia Nacional en el objetivo de garantizar la paz entre la población.
La secretaria de Seguridad dio a conocer que el feminicidio cayó 20.8 por ciento en comparación con diciembre de 2018 debido a que se intensificó la persecución y sanción por este delito.
La incidencia delictiva del fuero federal mantiene su tendencia a la baja; se redujo 27.3 por ciento en octubre, mientras que los ilícitos del fuero común tales como el robo de ganado, de transporte, en transporte público individual, a negocio, a casa habitación y a transportistas se reportan a la baja.
Se redujo el robo total en 18 por ciento en comparación con diciembre de 2018, mientras que el robo de vehículo automotor bajó 40.1 por ciento durante este sexenio.
El robo de combustible disminuyó 92.2 por ciento, es decir, de 72 mil barriles a principios de diciembre de 2018 a 5.6 mil barriles sustraídos por día de manera ilegal a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de más de 165 millones de pesos.
El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 16 mil 111 millones de pesos durante 2022 y de 39 mil 820 millones de pesos de 2020 al 17 de noviembre de este año.
La titular de la SSPC presentó un análisis del promedio de homicidios dolosos por sexenio basado en datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; en el periodo de 1990 a octubre de 2022 resalta la disminución del 9.6 por ciento de variación total en el actual gobierno.
Este ilícito registró un leve repunte durante octubre, sin embargo, en los primeros 20 días de noviembre hubo disminuciones relevantes, por lo que se proyecta 2 mil 395 víctimas, es decir, 22 por ciento menos que el máximo histórico de 2018.
El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, informó que esta corporación ya tiene 123 mil 535 elementos en 266 coordinaciones regionales; 105 mil 841 son fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo.
Hasta este día se han construido 247 instalaciones; 92 están en ejecución y 155 pendientes por iniciar. Se cuenta con 100 compañías en instalaciones del Ejército, lo que hace un total de 594. Del 8 al 21 de noviembre, la Guardia Nacional proporcionó mil apoyos de seguridad para la dispersión de los Programas para el Bienestar en beneficio de 472 mil 991 personas.
De la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, hay 159 mil 719 efectivos en nueve misiones que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, la vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, el plan de migración en las fronteras norte y sur, las operaciones para el combate del robo de combustible y la atención a desastres naturales.



























22.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Recaudación en aduanas marítimas e interiores contribuye a estabilidad de las finanzas públicas del país",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que México tiene finanzas públicas sanas a partir de una correcta recaudación de impuestos y la política de cero corrupción que implementa el gobierno federal.
Al respecto, durante el informe quincenal de seguridad, el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, dio a conocer que la recaudación por tareas de vigilancia en aduanas marítimas e interiores a cargo de la dependencia a su cargo, aumentó cuatro por ciento en octubre de este año, respecto al mismo mes del año anterior.
De enero a octubre de 2022 fue de 527 millones 995 mil pesos, un incremento del diez por ciento respecto al mismo periodo de 2021, cuando alcanzó 471 millones 547 mil pesos.


En conferencia de prensa matutina, el titular de la Marina detalló que en estas labores participan 250 integrantes de personal naval y mil 988 de personal civil; en total hay 2 mil 238 elementos distribuidos en 16 aduanas marítimas y dos interiores en la Ciudad de México.
A la fecha, la Secretaría de Marina cuenta con 22 mil 822 efectivos desplegados en siete misiones que contemplan el mantenimiento del Estado de Derecho, la protección marítima y portuaria, la coordinación estratégica de seguridad en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, así como las operaciones del Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Tianguis del Bienestar genera ahorros superiores a 340 millones de pesos: SSPC
La implementación del Tianguis del Bienestar genera ahorros de más de 349 millones de pesos debido a la cancelación de contratos para almacenamiento en bodegas, reportó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
A través de esta iniciativa, la federación ha distribuido gratuitamente 7 millones 735 mil 039 bienes decomisados de la delincuencia a 105 municipios, 3 mil 161 comunidades y 272 mil 882 familias pobres de Guerrero, Veracruz, Chiapas y Oaxaca.
Tras el paso del huracán Agatha en mayo pasado 17 municipios afectados de la costa de Oaxaca fueron atendidos en 21 jornadas de distribución de artículos y enseres.



























22.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe cartas credenciales de embajadores de Chile, Jordania y Argelia",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional las cartas credenciales de la embajadora de Chile, Beatriz Sánchez Muñoz y de los embajadores del Reino Hachemita de Jordania, Adli Qasem Alkhaledi y de Argelia, Belkacem Belgaid.
 

Hoy recibí las cartas credenciales de la embajadora de Chile, Beatriz Sánchez Muñoz y de los embajadores del Reino Hachemita de Jordania, Adli Qasem Alkhaledi y de Argelia, Belkacem Belgaid. Bienvenidos a México. pic.twitter.com/nxeXRQvgU3
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 22, 2022

En un mensaje en sus redes sociales, el jefe del Ejecutivo dio la bienvenida al país a la y los diplomáticos que estarán en México representando a sus connacionales."
},
{
"Título": "Presidente se reúne con directivos de la NFL previo al juego de San Francisco contra Arizona en la Ciudad de México",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
21/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional a directivos de la National Football League (NFL), previo al partido de San Francisco 49ers contra Los Cardenales de Arizona, equipos que jugarán este lunes en el Estadio Azteca.
 

Hoy en la Ciudad de México juega San Francisco contra Arizona y me reuní con directivos de la NFL y su comisionado en jefe, Roger Goodell. 1/2 pic.twitter.com/NdYPdldruB
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 21, 2022

“Detrás de nosotros está una pintura de la Batalla de Puebla, del 5 de mayo de 1862, cuando salieron victoriosos los soldados mexicanos frente a los invasores franceses, gesta histórica que se celebra hasta en Estados Unidos”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
Previamente en conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo expresó que el fútbol americano es “un buen deporte y un buen espectáculo''.
Asistieron a la reunión, el copresidente de San Francisco 49ers, John York; el CEO de San Francisco 49ers, Jed York; el dueño y presidente de Los Cardenales de Arizona, Michael Bidwill; el comisionado en jefe de la NFL, Roger Goodell y el vicepresidente ejecutivo de negocios de clubes y eventos de liga para la NFL, Peter O'Reilly."
},
{
"Título": "Presidente homenajea a Ricardo Flores Magón en su centenario luctuoso; ideales de democracia y distribución de la riqueza están vigentes, afirma",
"Fecha": "23.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Palacio Nacional la ceremonia por el Centenario Luctuoso de Ricardo Flores Magón.
Acompañado de Diego Flores Magón, nieto del precursor de la Revolución Mexicana, el mandatario sostuvo que sus ideales democráticos, de justicia social, igualdad y libertad “permanecen más vivos que nunca”.
Al respecto, hizo referencia al Programa del Partido Liberal Mexicano y Manifiesto a la Nación, documento que publicaron los magonistas el primero de julio de 1906 estando exiliados en San Luis Misuri, Estados Unidos.
“El documento es extraordinario: apegado a la realidad de entonces, propositivo, innovador y de inspiración democrática. (…) Contiene además una amplia y detallada propuesta económica y social, equilibrando libertad y prosperidad; postula el respeto al derecho de propiedad y tiene como objetivo, cito textualmente: ‘aumentar el volumen de riqueza general’”, detalló.


 
El jefe del Ejecutivo puntualizó que también propuso lograr el desarrollo nacional, en particular el de la agricultura y la industria, mediante la intervención de un Estado democrático que distribuyera la riqueza con el criterio de mejorar los ingresos y el consumo de la gente para fortalecer el mercado interno.
Este pronunciamiento enlistó “las principales aspiraciones del pueblo y sus más urgentes necesidades”.
“Los pueblos no son prósperos sino cuando la generalidad de los ciudadanos disfruta siquiera de relativa prosperidad. Unos cuantos millonarios, acaparando todas las riquezas y siendo los únicos satisfechos entre millones de hambrientos, no hacen el bienestar general sino la miseria pública, como lo vemos en México. En cambio, el país donde todos los más pueden satisfacer sus necesidades será próspero con millonarios o sin ellos”, resaltó el presidente López Obrador del documento.
Reconoció a Ricardo Flores Magón como un hombre enérgico, firme en sus convicciones, congruente y fiel a sus ideas. Al mismo tiempo, consideró que, así como a la Sierra Norte de Oaxaca se le conoce como la Sierra Juárez, a la Sierra Mazateca debería añadirse el nombre de los Flores Magón.
Durante la ceremonia en los Patios Marianos, el mandatario reconoció que en esa entidad actualmente se lleva a cabo en armonía la transición del gobierno de Alejandro Murat Hinojosa al del gobernador electo, Salomón Jara, ambos presentes en el acto solemne.

























































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Centenario Luctuoso de Ricardo Flores Magón"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Centenario Luctuoso de Ricardo Flores Magón",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/11/2022
Amigas y amigos:
Me da mucho gusto participar en este acto de recuerdo, conmemoración por los cien años del fallecimiento de Ricardo Flores Magón. 
Muchas gracias, Diego, Armando; muchas gracias a los gobernadores, Alejandro Murat, gobernador Constitucional de Oaxaca y muchas gracias al nuevo gobernador electo, Salomón Jara, que está ya a pocos días de concluir un mandato e iniciar otro en Oaxaca. Y celebro que se esté llevando a cabo esa transición en armonía como merece el pueblo de Oaxaca.
Lo que se ha dicho está muy bien, así que solo voy a hacer referencia a tres características excepcionales de Ricardo Flores Magón: su intimidad amorosa; su juicio práctico y sus profundas convicciones revolucionarias.
Empiezo con los tiernos fragmentos de cartas que Ricardo Flores Magón dirigía desde la cárcel de Los Ángeles a su adorada María Talavera. Este hombre anticlerical, íntegro, recto hasta el extremo, que solo pensaba en la justicia y en la revolución, aclaró que “ser firme es cosa bien distinta a ser insensible” y escribió cartas en las cuales pedía a su amada que pasara por el callejoncito de fuera del penal, porque quería ver desde su celda su “carita tan linda”.


También decía: “La Agrupación de Chicago no nos defiende ni es para otra cosa que para defender a los amos. Nosotros somos pobres mexicanos. Esa es nuestra falta. Nuestra piel no es blanca y no todos son capaces de comprender que también debajo de una piel oscura hay nervios, hay corazón y hay cerebro”. Pero no dejaba de mezclar su causa con el amor y le confesaba a María: “Yo no estoy conforme con mi incomunicación, porque no puedo hablar contigo. No, no estoy conforme ni lo estaré. No puedo suspirar a tu oído, mi amor, ni aspirar tu aliento ni ver de cerca tu carita encantadora… Cualquiera que me vea pensará que no sufro, es que sé mostrarme digno. No quiero dar motivo para la compasión de nadie”.
Pero cambio de tema, ahora quiero relatar la importancia del Programa del Partido Liberal Mexicano y Manifiesto a la Nación. Un documento  que publicaron los magonistas en exilio en San Luis Misuri,  Estados Unidos, el primero de julio de 1906.
 
Se trata de uno de los textos de mayor trascendencia en la historia de México.  Es cierto que su elaboración es fruto de diversas consultas entre muchos militantes y simpatizantes del anarquismo, pero la redacción del texto se atribuye a Juan Sarabia y a Ricardo Flores Magón. El documento es extraordinario: apegado a la realidad de entonces, como lo mencionó Armando, propositivo, innovador y de inspiración democrática. Para empezar, se habla de un cambio de fondo: sustituir la dictadura por una auténtica democracia. Luego, abarca todos los aspectos de la vida pública y enlista “las principales aspiraciones del pueblo y sus más urgentes necesidades”: el sufragio efectivo, la no reelección, la libertad de prensa, el otorgamiento del amparo sin dilación, la pronta impartición de justicia, la abolición de la pena capital, la desaparición de los jefes políticos y el fortalecimiento de la autonomía municipal; la sustitución de las cárceles por colonias penitenciarias para la regeneración de los reclusos; la eliminación del servicio militar obligatorio o “leva”, la unión de los países latinoamericanos para defenderse ante abusos de las potencias.
 
La reafirmación de las leyes de reforma y el apego estricto a la Constitución, la libertad religiosa, la educación laica, el aumento de escuelas públicas, sueldos justos a los maestros y atención especial a la enseñanza de artes y oficios. Asimismo, propone reducir los impuestos; aplicar descuentos a quienes rentan y hacen mejoras en casas y cuartos de vecindades; declarar iguales ante la ley a los hijos legítimos y naturales, así como a hombres y mujeres.
El programa contiene además una amplia y detallada propuesta económica y social, equilibrando libertad y prosperidad; postula el respeto al derecho de propiedad y tiene como objetivo, cito textualmente: “aumentar el volumen de riqueza general”. Propone lograr el desarrollo nacional, en particular el de la agricultura y la industria, mediante la intervención de un Estado democrático que distribuya la riqueza, con el criterio de mejorar los ingresos y el consumo de la gente para fortalecer el mercado interno.
 
De manera clara y convincente argumenta, fíjense esto, la cita es extraordinaria: “Los pueblos no son prósperos sino cuando la generalidad de los ciudadanos disfrutan siquiera de relativa prosperidad. Unos cuantos millonarios, acaparando todas las riquezas y siendo los únicos satisfechos entre millones de hambrientos, no hacen el bienestar general sino la miseria pública, como lo vemos en México. En cambio, el país donde todos los más pueden satisfacer sus necesidades será próspero con millonarios o sin ellos. En efecto, cuando el pueblo es demasiado pobre, cuando sus recursos apenas le alcanzan para mal comer, consume solo artículos de primera necesidad, y aun éstos en pequeña escala…”; sin embargo, “…cuando los millones de parias que hoy vegetan en el hambre y la desnudez coman menos mal, usen ropa y calzado y dejen de tener petate por todo ajuar, la demanda de mil géneros que hoy es insignificante aumentará en proporciones colosales y la industria, la agricultura, el comercio, todo será materialmente empujado a desarrollarse en una escala que jamás se alcanzaría mientras subsistieran las actuales condiciones de miseria general”.
Por último, lo que más admiro de Ricardo Flores Magón es la firmeza de sus convicciones. Era un hombre enérgico, pero fiel a sus ideas. Es fácil tacharlo de sectario e intransigente, pero es difícil ignorar su congruencia. En vísperas de su muerte, desde la cárcel, explica a su amigo Nicolás Bernal, por qué no puede pedir perdón para ser liberado como se lo habían sugerido las autoridades estadounidenses:
…me pudriré y moriré dentro de estas horrendas paredes que me separan del resto del mundo, porque no voy a pedir perdón ¡no lo haré! En mis 29 años de lucha por la libertad lo he perdido todo, y toda oportunidad para hacerme rico y famoso; he consumido muchos años de mi vida en las prisiones; he experimentado el sendero del vagabundo y del paria; me he visto desfallecido de hambre; mi vida ha estado en peligro muchas veces; he perdido mi salud; en fin, he perdido todo, menos una cosa, una sola cosa que fomento, mimo y conservo casi con un celo fanático y esa cosa es mi honra como luchador…
Pedir perdón significaría que estoy arrepentido de haberme atrevido a derrocar al capitalismo para poner en su lugar un sistema basado en la libre asociación de los trabajadores para consumir y producir, y no estoy arrepentido de ello. Pedir perdón significaría que abdico de mis ideas anarquistas; y no me retracto; afirmo, afirmo que si la especie humana llega alguna vez a gozar de verdadera fraternidad y libertad y justicia social, deberá ser por medio del anarquismo. Así pues, mi querido Nicolás, estoy condenado a cegar y a morir en la prisión; más prefiero esto que volver la espalda a los trabajadores, y tener las puertas de la prisión abiertas al precio de mi vergüenza. No sobreviviré a mi cautiverio, pues ya estoy viejo; pero cuando muera, mis amigos quizá inscriban en mi tumba: “aquí yace un soñador” y mis enemigos: “Aquí yace un loco”. Pero no habrá nadie que se atreva a estampar esta inscripción: “Aquí yace un cobarde y traidor a sus ideas”.
 
En la noche del 20 de noviembre de 1922, a unas horas de dejar la prisión, en virtud de un indulto solicitado por el presidente Álvaro Obregón y concedido por el presidente de Estados Unidos, “mientras dormía, unas manos gigantescas, a través de los barrotes de la celda lo tomaron por el cuello. Hubo una breve, salvaje lucha y Ricardo murió estrangulado”. Desde luego, el parte oficial fue otro: el director de la cárcel declaró “que Ricardo había muerto de un ataque al corazón, incapaz de resistir la alegría de haber sido liberado”. Su funeral fue muy parecido al del ex presidente Sebastián Lerdo de Tejada. El cuerpo fue embalsamado en Los Ángeles y la Alianza de Ferrocarrileros lo trasladó hasta la Ciudad de México. En todas las estaciones de importancia –Chihuahua, Torreón, Aguascalientes, Querétaro– bajaban el cuerpo. Era después de todo una de las escasas oportunidades que tenía el pueblo de rendir homenaje a uno de sus héroes auténticos.
 
Madero fue enterrado clandestinamente por sus asesinos y Huerta prohibió la manifestación de duelo; Villa y Zapata caerían abatidos a traición y se irían a la tumba sin recibir el homenaje al que su grandeza los hizo merecedores; el mismo Carranza sería sepultado de un modo discreto, rodeado de espías y polizontes. Pero Ricardo Flores Magón, después de 25 años de ausencia, volvió a su patria muerto, cuando su recuerdo estaba más vivo que nunca. Las mujeres lloraban al paso del féretro. Muchos trabajadores y campesinos llevaban flores y lazos negros. Al llegar a la Ciudad de México fue velado en el salón principal de la Alianza de Ferrocarrileros. Sus restos se encuentran en el Panteón Civil de Dolores en la Rotonda de las Personas Ilustres y sus ideales permanecen más vivos que nunca. En consecuencia, no es extraño que este 2022, a cien años de su asesinato, se haya dedicado a homenajearlo y celebro que, así como la Sierra Norte de Oaxaca se le conoce como la Sierra Juárez; a la Sierra Mazateca se le agregue el nombre de los Flores Magón.
Muchas gracias.
Palacio Nacional, 21 de noviembre de 2022"
},
{
"Título": "Cumbre de la Alianza del Pacífico podría cancelarse por ausencia de Perú: presidente",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que probablemente se cancelará el encuentro de países de la Alianza del Pacífico debido a que el congreso de Perú negó al presidente de ese país, Pedro Castillo, el permiso para viajar a México, por lo que se pospondrá el encuentro.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que México actualmente preside de forma temporal esta iniciativa de integración regional, no obstante, debe entregar la estafeta al país andino.


“Yo soy el presidente transitorio o temporal de esa alianza y le corresponde ser el presidente del Perú el que reciba la presidencia, entonces si no viene, ¿a quién le entregó? Podríamos hacer una reunión en Perú, esa puede ser una opción, pero tengo que consultar”, señaló.
En lugar de la reunión por la Alianza del Pacífico, el jefe del Ejecutivo planteó que el miércoles 23 de noviembre sostendrá una reunión bilateral con el presidente de Chile, Gabriel Boric; el jueves 24 de noviembre recibirá a la jefa de Estado de Honduras, Xiomara Castro y el lunes 28 de noviembre, el mandatario de Costa Rica, Rodrigo Chaves, hará una visita oficial al país.
Adelantó que el miércoles 23 de noviembre también encabezará la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Manzanillo, Colima. Además, asistirá a la conmemoración del Día de la Armada de México.
Sobre la Cumbre de Líderes de América del Norte, el presidente López Obrador refirió que aún no hay fecha definida.



























21.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente convoca a celebrar logros de la Cuarta Transformación en marcha del 27 de noviembre",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que uno de los propósitos de la marcha del domingo 27 de noviembre del Ángel de la Independencia al Zócalo de la Ciudad de México es celebrar los logros y avances en cuatro años de la Cuarta Transformación.
Sostuvo que se trata de “una marcha festiva, alegre; (…) la gente viene por su propio pie, por su propia voluntad, porque son millones de mujeres, de hombres libres, conscientes que respaldan este movimiento. (...) Sí tenemos mucho que celebrar, sobre todo por el cambio de mentalidad que hemos logrado con la revolución de las conciencias; ha sido como una gran campaña de alfabetización política”.


Aclaró que no está relacionada con la defensa de la reforma electoral que propone el Ejecutivo, sino fortalecer el movimiento que lidera y reconocer sus resultados.
“¿Cómo no vamos a celebrar que 12 millones de adultos mayores tienen una pensión que no recibían? Ya se aprobó el presupuesto y, desde el primero de enero del año próximo, ya van a recibir 25 por ciento más”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
Entre los aciertos del gobierno federal, dijo, destacan los Programas para el Bienestar, que atienden las causas de la violencia y ofrecen oportunidades a la población.
“Nosotros queremos que México sea de todos, que no sea propiedad de unos cuantos; queremos que el presupuesto se distribuya con justicia, que llegue a todos, que haya una distribución equitativa del ingreso, de la riqueza nacional; que aumenten los salarios para los trabajadores; que se apoye a los pobres; que no se privatice la educación, que no se privatice la salud; que la educación y la salud no sean privilegios, sino derechos”, enfatizó.
“Sostenemos que nadie nace malo por naturaleza, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales y pensamos —porque somos revolucionarios— que si cambiamos las circunstancias, mejoran las condiciones de vida”, agregó.
El presidente López Obrador señaló que actualmente el pueblo está unido y aprueba acciones de su gestión, como la atención a quienes menos tienen y la política de cero corrupción e impunidad.
Encabezará el recorrido el próximo domingo a las 9:00 horas y al concluir, en la Plaza de la Constitución, rendirá el informe a la nación.
“Estamos arrancando de raíz al régimen corrupto de injusticias, de privilegios, entonces sí tenemos mucho que celebrar. La mayoría de la gente está contenta y no es un asunto de colores, es que estamos llevando a cabo un proyecto de transformación distinto y contrapuesto al que se impuso en los últimos tiempos”, expresó.



























21.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Pueblo y Fuerzas Armadas mantienen convivencia fraterna, afirma presidente en conmemoración del 112 Aniversario de la Revolución Mexicana",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/11/2022
Al encabezar la conmemoración del 112 Aniversario de la Revolución Mexicana, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la Cuarta Transformación ha propiciado una convivencia estrecha y fraterna entre las Fuerzas Armadas y el pueblo.
En el Zócalo capitalino, el jefe del Ejecutivo reafirmó que las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina “son pilares fundamentales del Estado de derecho, democrático y social” y sus integrantes “nunca han pertenecido a la oligarquía (...) vienen de abajo y tienen como origen e identidad el México profundo”.
Recordó que el actual Ejército surgió del pueblo para defender la legalidad, la democracia y hacer valer la justicia.


Actualmente, dijo, con las nuevas reformas a la Constitución, esta institución y la Armada continuarán apoyando en labores de seguridad pública. Además, la Guardia Nacional terminará de consolidarse bajo la dirección de la Sedena.
“Estoy seguro que seguiremos contando con Fuerzas Armadas para defender nuestra soberanía e integridad territorial y, al mismo tiempo, serán garantes de la seguridad pública, como cuerpos de paz y de progreso con justicia”, expresó.
Aseguró que las polémicas alrededor de las instituciones militares obedecen a la actuación de gobiernos civiles que en algunas ocasiones las utilizaron indebidamente para reprimir al pueblo.
Previo al inicio del Desfile Cívico Militar, el presidente López Obrador entregó ascensos a:

Gral. Ernesto José Zapata Pérez, Comandante de la Primera Región Militar.
Almte. José Barradas Cobos, Comandante de la Quinta Región Naval.
Maximiliano Cruz Ramos, Comandante de la Quinta Región Militar.
Almte. Alfredo Hernández Suárez, Jefe de la Unidad de Inteligencia Naval.
Gral. Ricardo Flores González, Comandante de la novena región militar.
Gral. Salvador Fernando Cervantes Loza, Director General de Ingenieros.
Almte. Vicente Andrade Morales, Rector de la Universidad Naval.
Gral. Miguel Ángel Hernández Martínez, Comandante de la 36 Zona Militar.

También la Condecoración de Perseverancia “Por la Patria” al Gral. José Gerardo Vega Rivera, Comandante de la Fuerza Aérea Mexicana por prestar 50 años de servicios ininterrumpidos.
La Condecoración de Perseverancia “Institucional” al Gral. José Joaquín Jiménez Cueto, Jefe de Estado Mayor del Cuartel General del Ejército Mexicano y al Gral. Alfonso Rodríguez Sierra, Jefe de Estado Mayor del Cuartel General de la Comandancia de la Fuerza Aérea Mexicana por prestar 45 años de servicios ininterrumpidos.
La Condecoración de perseverancia “Extraordinaria” y “Excepcional de Tercera Clase” por prestar 40 años de servicios ininterrumpidos a:

Gral. Gerardo Serna Melchor, Comandante del Cuerpo de Policía Militar.
Gral. Eugenio Leonardo López Arellanes, Subinspector y Contralor General del Ejército y Fuerza Aérea.
Contralmte. Rubicel Venebra Jaimes, Jefe Administrativo del Cuartel General de la Armada de México.
Contralmte. Gines Antonio Vázquez del Mercado Castellanos, Titular de la Dirección General Adjunta de Ordenamientos, Enlace y Accidentes e Incidentes Marítimos.
Comis. José Felipe Andrade Medina, Coordinador Estatal de Guanajuato.

La Condecoración de Perseverancia “Especial” por prestar 35 años de servicios ininterrumpidos al Comis. Israel Noé Castillo Pérez, Subjefe de doctrina de la guardia nacional y al Comis. Alberto Román González Fernández, Coordinador Estatal de Quintana Roo.
El mandatario otorgó reconocimiento al Mérito Deportivo de 1/a. Clase a:

Sargento 1/o, Mariana Arceo Gutiérrez, quien obtuvo el Segundo Lugar en Pentatlón Moderno, en la prueba de Relevos Femenil, en el “Campeonato del Mundo” realizado en Alejandría, Egipto.
Sargento 1/o, Maricela Montemayor Rodríguez, quien obtuvo el Segundo Lugar en Canotaje, en el “Campeonato del Mundo”, Realizado en Halifax, Cánada.
Sargento 1/o, Karina Guadalupe Alanís Morales, quien obtuvo el Segundo Lugar en Canotaje, en el “Campeonato del Mundo”, realizado en Halifax, Canadá.
Sargento 2/o, Carmen Mayán Oliver Lara, quien obtuvo el Segundo Lugar en Pentatlón Moderno, en la prueba de Relevos Femenil, en el “Campeonato del Mundo” realizado en Alejandría, Egipto.

Y por el Mérito Deportivo Naval de 1/a. Clase al Primer Maestre Elizabeth Orta Espinosa, por entrenar a la Selección Femenil de Canotaje que participó en el “Campeonato del Mundo”, realizado en Halifax, Canadá y cabo Beatriz de Lourdes Briones Fragosa, quien obtuvo el Tercer Lugar en Canotaje, en el “Campeonato del Mundo”, realizado en Halifax, Canadá.

















































Por el Mérito Deportivo de 2/a. Clase a la cabo Yuli Paola Verdugo Osuna, quien obtuvo el Tercer Lugar en Ciclismo de Velocidad en el “Campeonato Panamericano de Pista”, en Lima, Perú; por Mérito Deportivo de 3/a. Clase a la cabo Paula Fregoso Arellano, quien obtuvo el Primer Lugar en Tae Kwon Do, en la prueba de Poomse Individual en Sogamoso, Colombia y a la soldado Andrea Soraya Ramírez Limón, quien obtuvo el Segundo Lugar en Atletismo, en el evento Deportivo “Nacional de Primera Fuerza” en la prueba de 10,000 metros, en la plaza de Morelia, Michoacán.
“Felicito a todos los oficiales de Marina y Defensa que ascienden este día histórico, 20 de noviembre, y los convoco a mantener siempre en alto la lealtad al pueblo y el amor a la patria”, enfatizó acompañado de integrantes del Gabinete Legal y Ampliado, así como representantes de los poderes Legislativo y Judicial.
El general de división diplomado de Estado Mayor, Jaime González Ávalos, director general de Industria Militar y comandante de la columna del desfile reportó que el Desfile Cívico Militar concluyó sin novedad.
Participaron:
Contingentes representativos del Ejército, Fuerza Aérea, Armada, Guardia Nacional y asociaciones civiles con un efectivo de 14 banderas de guerra, cuatro estandartes, 8 mil 111 integrantes de las Fuerzas Armadas y de la Guardia Nacional en los que se incluyen 2 mil 420 mujeres, 80 infantes, una banda musical infantil, 180 civiles de pueblos indígenas pertenecientes a mayos, yaquis, mixtecos, zapotecos, otomíes y totonacos. Además, 555 civiles, 155 charros, 142 vehículos y 3 mil 140 caballos.



















































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 112 Aniversario de la Revolución Mexicana"
},
{
"Título": "Fotogalería. 112 Aniversario de la Revolución Mexicana",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
En la conmemoración del 112 Aniversario de la Revolución Mexicana reafirmamos que la Cuarta Transformación ha propiciado una convivencia estrecha y fraterna entre las Fuerzas Armadas y el pueblo.
Las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina son pilares fundamentales del Estado de derecho, democrático y social; sus integrantes vienen de abajo y tienen como origen e identidad el México profundo. Seguiremos contando con esta institución para defender nuestra soberanía y garantizar la seguridad pública."
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 112 Aniversario de la Revolución Mexicana",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/11/2022
Amigas y amigos;
Autoridades y servidores públicos de la Fuerzas Armadas y del Gobierno de República;
Familiares de militares, marinos ascendidos este día;
Mexicanas y mexicanos:
 
Las fechas de la Revolución Mexicana nunca podrían pasar inadvertidas para quienes estamos sinceramente comprometidos con hacer valer las libertades, la igualdad, la justicia, la democracia y la soberanía.
Son varias las lecciones que nos dejó la Revolución, pero hay dos enseñanzas mayores: una es que las dictaduras o las oligarquías no garantizan la paz ni la tranquilidad social; y la otra es que los gobiernos democráticos solo pueden tener éxito si atienden las demandas de las mayorías y, en consecuencia, consiguen a cambio, como recompensa, el apoyo del pueblo.
 
Consideremos esta paradoja: los regímenes autoritarios terminan siendo subversivos. Así, las opresivas condiciones políticas, económicas y sociales del porfiriato provocaron la Revolución. La lección es que ningún modelo económico funciona si se sostiene con las armas y si la prosperidad de unos pocos se sustenta en la esclavitud y el empobrecimiento de muchos.
Desde su inicio, la dictadura porfirista se orientó a favorecer a los ricos y dio la espalda a los pobres. Aunque Porfirio Díaz era de origen humilde, siempre procuró pertenecer a los de arriba y agradar a potentados nacionales o extranjeros.
 
Logró culminar sus pretensiones aristocráticas cuando contrajo matrimonio con Carmen Romero Rubio, una joven de 17 años que pertenecía a la alcurnia mexicana, hija de Manuel Romero Rubio, antiguo ministro de Relaciones del presidente desterrado Sebastián Lerdo de Tejada. Don Daniel Cosío Villegas, sostenía que esa ceremonia, esa boda “es quizá el primer brote aristocrático ostensible de la vida mexicana desde la caída del Imperio”.


Con el porfiriato comenzó la época de los grandes negocios al amparo del poder público. Por ejemplo, en mayo de 1881, se llevó a cabo una maniobra que puede considerarse precursora de las prácticas del influyentismo y de la corrupción política del México moderno. El secretario de Hacienda, Francisco de Landero y Cos, vendió a Ramón Guzmán, Sebastián Camacho y Félix Cuevas 36 mil acciones de la línea de trenes de México a Veracruz, inaugurada por Lerdo que, hasta entonces, era la única vía férrea en el país. El gobierno aceptó que le pagaran por cada una de las acciones de la empresa 12 libras esterlinas, cuando ese mismo día en la Bolsa de Londres estas se cotizaban en 16 libras y la tendencia iba al alza. Uno de los compradores y beneficiarios del fraude era Ramón Guzmán, quien seis meses después firmaría como testigo de Carmelita en su boda con Porfirio.
 
Es un mito, una mentira alentada por los conservadores que en esa dictadura se gobernó con honradez y disciplina administrativa y financiera. Por el contrario, allí empezó la política del rescate de la quiebra a las empresas de los potentados, tipo Fobaproa. Estas decisiones en beneficio de las élites fueron en buena medida responsables del endeudamiento del país, que llegó a ser equivalente a cinco veces su presupuesto anual. Por lo demás, la corrupción política prevaleció en todo el periodo porfirista.
La inversión privada, a pesar de ser supuestamente la palanca principal del crecimiento, fue escasa y, obviamente, de carácter meramente lucrativo, antisocial y antinacional. El porfirista Francisco Bulnes asegura que la mayor cantidad de obra pública realizada durante ese régimen se financió mediante la emisión de bonos y contratación de deuda.
 
Según su análisis la inversión privada para obras como la hidroeléctrica de Necaxa, que costó 70 millones y llegó en total a 286 millones de pesos de aquellos tiempos; sin embargo, la obra financiada con deuda pública se estima en 667 millones de pesos; es decir, 69 por ciento más que la inversión privada nacional o extranjera. Conviene destacar que el monto mayor de la deuda contraída por el gobierno fue el destinado a construir 18 mil kilómetros de vías férreas de concesión federal, pues, en 1908, dos años antes de que estallara la Revolución, se rescató a las empresas extranjeras que poseían los bonos de los ferrocarriles con un costo de 500 millones de pesos, el 52 por ciento de toda la inversión pública y privada aplicada durante el porfiriato en obras e industrias de nacionales y extranjeros.
Esta operación de rescate a las empresas ferrocarrileras extranjeras fue tan onerosa para México que el periodista John Kenneth Turner, escritor del libro México Bárbaro, asegura que en el negocio de la compra de los ferrocarriles a las compañías extranjeras “el ministro de Hacienda, José Yves Limantour […] y Pablo Macedo, hermano de Miguel Macedo, subsecretario de Gobernación, […] se repartieron una utilidad de 9 millones de dólares en oro...”. La versión de Bulnes es distinta pero no menos indicativa de corrupción: afirma que en la compra de acciones de las empresas ferrocarrileras, Julio Limantour, hermano del secretario de Hacienda, contó con información privilegiada y que con un crédito del Banco Nacional adquirió anticipadamente acciones que circulaban a bajo precio en el mercado de Nueva York para después venderlas “a precio elevado al gobierno mexicano, representado por el hermano del fervoroso especulador”.
 
Con tales hechos se puede entender cómo se pensaba y actuaba en el régimen porfirista. El hombre fuerte, el caudillo o dictador, no solo compartía ese estilo o forma de gobierno, sino lo encarnaba: admiraba a los llamados hombres de negocio y en especial a los foráneos, mientras despreciaba al pueblo raso, a los pobres de su país.
En su pensamiento, por ejemplo, los indígenas, dueños originarios del territorio, acaparaban, según él, las tierras y había que despojarlos por la fuerza para entregarlas a particulares, emprendedores, nacionales o extranjeros. Las llamadas “campañas” contra los mayas, mayos y yaquis, fueron en realidad una segunda conquista, no menos brutal que la de 1521. Sin considerar la represión de los mayas y de otros pueblos indígenas, el gobierno federal empleó […] contra los yaquis, 4 mil 800 soldados y 3 mil contra los mayos, o sea, la cuarta parte del ejército”. Esta guerra de exterminio que significó asesinar a 15 mil yaquis, no solo es la más infame prueba del carácter dictatorial del régimen porfirista, sino uno de los capítulos más vergonzosos de nuestra historia patria.
 
Un trato parecido recibieron los obreros que trabajaban, de sol a sol, sin derecho de asociación ni protesta so pena de despidos y hasta de cárcel. En 1906, en las negociaciones obrero patronales de la industria textil de Veracruz, Puebla y Tlaxcala, lo único que aceptaron los patrones del pliego petitorio de los trabajadores fue que solo laborarían de las “… seis de la mañana a las ocho de la noche, menos dos intervalos de cuarenta y cinco minutos para el almuerzo y la comida”.  Y cómo olvidar la brutalidad aplicada en las matanzas y encarcelamientos de obreros y dirigentes de las huelgas de Cananea, en Sonora y Río Blanco, en Veracruz.
Pero al final, ni el autoritarismo ni la esclavitud ni el tan cacareado progreso, pudieron impedir que surgiera la Revolución. Turner, periodista estadounidense, ya citado, en su libro escrito en vísperas del jolgorio porfirista del centenario de la Independencia, acertó al decir: “En México existe hoy un movimiento nacional para abolir la esclavitud y la autocracia de Díaz”. Y agregaba: “Bajo el bárbaro Gobierno mexicano actual, no hay esperanza de reformas, excepto por medio de la revolución armada”.
 
Y así fue. Un hacendado de ideas libertarias y lleno de bondad, Francisco I. Madero, convocó al pueblo el 20 de noviembre de 1910 a tomar las armas contra la dictadura porfirista; el 14 de febrero de 1911, Madero entra al país, se pone al frente de los revolucionarios y luego de fracasar en Casas Grandes, monta el cerco para la toma de Ciudad Juárez, Chihuahua, con el apoyo militar de Pascual Orozco y Francisco Villa.
El triunfo en Ciudad Juárez desató con más fuerza la revolución en el país. Casi todas las capitales y las ciudades importantes fueron ocupadas por diversos grupos adheridos al maderismo. El 21 de mayo, en la noche, frente a la aduana de Ciudad Juárez, se firmó el convenio de paz que incluía el compromiso de renuncia de Porfirio Díaz; el nombramiento de Francisco León de la Barra, secretario de Relaciones, como presidente interino y la expedición de la convocatoria a elecciones generales en los términos previstos en la Constitución, entre otros acuerdos.
 
El 25 de mayo de 1911, Porfirio Díaz renuncia a la presidencia que había ocupado legal, formal y de hecho durante 34 años. El viejo dictador, ahora en calidad de ex presidente, salió de la Ciudad de México el mismo día por la noche rumbo al puerto de Veracruz; protegido por una escolta al mando del general Victoriano Huerta, y el día 27 embarcó en el vapor Ipiranga rumbo a Europa. Mientras tanto, Madero viajaba de Ciudad Juárez a la capital y en todo el trayecto es aclamado por el pueblo, mas no tanto como el primero de junio de 1911, cuando hizo su entrada triunfal aquí, en la Ciudad de México, donde lo recibieron alrededor de 100 mil personas.
El comportamiento de la oposición durante el gobierno democrático, legal, legítimamente, del presidente Madero, es muy aleccionador de cómo los de arriba, los oligarcas, la mayoría de la prensa, los intelectuales acomodaticios y los políticos corruptos, suelen ser amigos de mentira y enemigos de verdad.
 
Como revolucionario y después como presidente, Madero actuó con rectitud, congruencia y respeto a las libertades, pero por lo complejo del asunto o por error político, no logró hacerse de una base social para sostener su proyecto democrático y enfrentar así a la reacción conservadora.
En contraste, a diferencia del maderismo, la derecha aprovechó el ambiente de libertades para aglutinar a todos los que sentían amenazados sus intereses y fue articulando una base civil de apoyo al golpe militar. En la propia Ciudad de México, aquí, se formó un grupo de jóvenes reaccionarios de clases altas y medias que alentaba el cuartelazo y animaban a la población a rebelarse contra el presidente Madero.  Aun con la nefasta actuación de estos “fifís”, la canallada mayor la ejecutaron militares, políticos y Henry Wilson, el embajador estadounidense en México, el embajador más siniestro de todos los tiempos de Estados Unidos en nuestro país.
 
No voy a relatar lo acontecido en los últimos días del gobierno del presidente Madero ni su dolorosísimo asesinato. Solo diré que se trata de uno de los episodios más abominables de la historia de nuestro país.
En todo caso, la traición contra Madero ayuda a entender el porqué de nuestra estrategia política; si no estuviéramos respaldados por la mayoría de los mexicanos y en especial por los pobres, ya nos habrían derrotado los conservadores o habríamos tenido que someternos a sus caprichos e intereses para convertirnos en simples títeres o peleles, de quienes ya se habían acostumbrado a robar y a detentar el poder económico y político en nuestro país. Ya se sentían los dueños de México.
 
Amigas, amigos; integrantes de las Fuerzas Armadas,
Los ejecutores del cuartelazo fueron militares del antiguo régimen porfirista como Victoriano Huerta, Bernardo Reyes, Félix Díaz, Manuel Mondragón, Gregorio Ruiz, Juvencio Robles, Aureliano Blanquet, Francisco Cárdenas y otros, que habían hecho carrera cometiendo atropellos en distintas regiones del país y que se habían ganado la fama de represores por la brutalidad con la que trataron a pueblos indígenas para despojarlos de sus tierras, aguas, bosques y otros bienes comunales.
El 18 de febrero, mientras en La Ciudadela son cruelmente asesinados Gustavo Madero y Adolfo Bassó, el presidente Madero, el vicepresidente Pino Suárez y el general Felipe Ángeles son aprehendidos aquí en el Palacio y encarcelados en la intendencia. Por la tarde, Victoriano Huerta notifica a todos los gobernadores y a las autoridades militares, en un escueto y nefasto telegrama “que autorizado por el Senado, he asumido el Poder Ejecutivo, estando presos el presidente y su gabinete”.
 
Lamentablemente, esta felonía fue acatada por casi todas las autoridades civiles y castrenses. Solo un gobernador, Venustiano Carranza, reunió esa noche a sus colaboradores en su casa de Saltillo, Coahuila, y les hizo ver la necesidad de desconocer al usurpador.  Al día siguiente, el 19 de febrero de 1913, se dirige al Congreso y sostiene que “el Senado conforme a la Constitución no tiene facultades para designar al primer magistrado de la nación, no puede legalmente autorizar al General Victoriano Huerta para asumir el Poder Ejecutivo y, en consecuencia, el expresado General no tiene la legítima investidura del presidente de la República”.
Ese mismo día, la Comisión de Puntos Constitucionales del Congreso Local aprobó un dictamen desconociendo a Huerta y concediendo facultades extraordinarias al gobernador Venustiano Carranza para crear las Fuerzas Armadas y sostener el “orden constitucional de la República”.
 
Este es el origen del actual ejército, por eso el día del Ejército se celebra precisamente el 19 de febrero, este es el origen del actual Ejército  que surge del pueblo para defender la legalidad, la democracia y hacer valer la justicia. Tengo en mi poder el cuestionario que, todavía, en 1916, debían llenar quienes deseaban ingresar al Ejército. Entre otras cosas, se les preguntaba si habían ocupado, cito textualmente: “…un cargo en la época del dictador Porfirio Díaz o en la época de la usurpación del asesino y traidor Victoriano Huerta”.  A lo largo de su historia es más lo bueno de esta institución militar que los errores o sus manchas, muchas de ellas no atribuibles a los mandos militares, sino a los gobiernos civiles que en algunas ocasiones las han utilizado indebidamente, han utilizado a las Fuerzas Armadas para reprimir al pueblo.
En el ámbito latinoamericano e incluso en comparación con lo sucedido en otros países del mundo; las Fuerzas Armadas de México son excepcionales porque nunca han pertenecido a la oligarquía; los soldados, marinos y oficiales vienen de abajo y tienen como origen e identidad el México profundo.
 
Ahora en esta nueva transformación, como en los orígenes, existe una convivencia estrecha y fraterna entre el pueblo uniformado y el pueblo civil. Tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina son pilares fundamentales del Estado de derecho, democrático y social.
Con las nuevas reformas a la Constitución, el Ejército y la Armada nos continuarán apoyando en labores de seguridad pública y la Guardia Nacional se terminará de consolidar bajo la dirección de la Secretaría de la Defensa.
Estoy seguro que seguiremos contando con Fuerzas Armadas para defender nuestra soberanía e integridad territorial y, al mismo tiempo, serán garantes de la seguridad pública, como cuerpos de paz y de progreso con justicia.
Felicito a todos los oficiales de Marina y Defensa que ascienden este día histórico, 20 de noviembre, y los convoco a mantener siempre en alto la lealtad al pueblo y el amor a la patria.
Muchas gracias.
Zócalo de la Ciudad de México, 20 de noviembre de 2022"
},
{
"Título": "Presidente inaugura Comunidad Mexicana de Hemodiálisis en Toluca",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/11/2022
Al concluir la gira de trabajo por el Estado de México, el presidente Andrés Manuel López Obrador inauguró la Comunidad Mexicana de Hemodiálisis en Toluca, donde reconoció la dimensión social del sector empresarial en esta iniciativa.
“Es la participación de una empresa que está pensando no solo en la utilidad, ni mucho menos en el lucro, sino que está pensando en los demás, en que debemos actuar de manera fraterna”, subrayó.
El mandatario afirmó que el Gobierno de México garantizará los tratamientos de hemodiálisis en todos los hospitales incorporados al modelo IMSS Bienestar a finales de 2023.


“Sé lo que significa la atención de las diálisis y lo que se sufre, lo difícil que es para la familia; son de esos padecimientos que duelen mucho y no tenemos la cobertura en el país que se necesita para la atención de pacientes, no tenemos clínicas suficientes de hemodiálisis, pero las vamos a tener en todo el país, porque ya hicimos ese compromiso”, indicó.
La federación, dijo, realiza una profunda reforma en materia de salud a propósito de garantizar al pueblo de México un servicio universal y gratuito.
“El Estado, el gobierno debe garantizar la educación y la salud pública de calidad y de manera gratuita a todos los mexicanos y eso es lo que se va a cumplir antes de que termine mi mandato”, indicó.
El Plan de Salud para el Bienestar avanza en Nayarit, Tlaxcala, Colima, Baja California Sur, Sonora y Sinaloa, estados incorporados al sistema federalizado de salud.
“Consiste en que no estén en mal estado los centros de salud, los hospitales; que se rehabilite toda la infraestructura de salud pública; que se tengan todos los equipos que se requieren y se tengan los médicos y especialistas”, señaló.
El jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso de revertir el déficit de médicos generales y especialistas en las comunidades más apartadas; dijo que se ofrecerá atención médica en todos los turnos. Además, priorizará el surtimiento de recetas completas.
Los directores generales del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, y del sistema Salud Digna, Juan Carlos Ordóñez Zamudio, firmaron un convenio de colaboración.
Economía de México muestra resultados positivos, señala presidente
El presidente López Obrador resaltó las condiciones favorables del país en materia económica, como la creación de más de 21 millones de puestos de trabajo inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social, lo que significa una cifra récord tras la pandemia de COVID-19.
También el aumento salarial de 63 por ciento en términos reales y la fortaleza del peso mexicano frente al dólar a pesar del contexto internacional adverso.
Acompañaron al presidente, los gobernadores del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza y de Sinaloa, Rubén Rocha Moya; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Pedro Zenteno Santaella; el presidente fundador del sistema Salud Digna, Jesús Vizcarra Calderón; la directora de la Comunidad Mexicana de Hemodiálisis, Ruth Paredes Baeza y el director general Salud Digna, Juan Carlos Ordóñez Zamudio.



























19.11.22 Versión estenográfica. Inauguración de la Comunidad Mexicana de Hemodiálisis, desde Toluca, Estado de México"
},
{
"Título": "Conagua podría atraer talento de egresados de Universidad para el Bienestar",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
19/11/2022
El Gobierno de México analiza ofrecer empleo en la Comisión Nacional del Agua (Conagua) a egresados de la Ingeniería en Gestión Integral del Agua que se impartirá en la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García en Villa de Allende, Estado de México, informó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Se tiene esta universidad y se va a ir ampliando; estamos proyectando una forma, una salida, para que cuando ustedes (estudiantes) terminen, puedan tener asegurado un trabajo en Conagua, por la especialidad de la carrera de ustedes”, subrayó durante la inauguración de instalaciones en el municipio mexiquense.
“Además, es un derecho. Si la educación es un derecho, no es un privilegio, pues aquí es mucho más derecho porque aquí es donde se produce el agua, el oxígeno para la ciudad; son servicios ambientales que se prestan desde estas comunidades para las ciudades del Estado de México y la Ciudad de México”, agregó.

La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Raquel Sosa Elízaga, detalló que la Ingeniería en Gestión Integral del Agua cuenta con 129 estudiantes y cinco docentes; el plantel educativo se asentó en un terreno donado de la comunidad de El Salitre del Cerro.
“Si hay trabajo, si son buenos salarios, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar, hay paz y tranquilidad; esa es la filosofía que estamos llevando a cabo”, apuntó el jefe del Ejecutivo.
Durante el evento informó que Villa de Allende es una región de la cultura mazahua beneficiada por los Programas para el BienestarProgramas para el Bienestar que llegan a:

85 inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Mil 743 estudiantes de nivel medio superior que cuentan con una beca.
3 mil 977 familias con niñas y niños que cursan educación inicial, preescolar, primaria o secundaria del sector público.
149 planteles de educación básica rehabilitados a través del programa La Escuela es Nuestra.
2 mil 750 adultos mayores, así como 605 niñas y niños con discapacidad reciben una pensión.
2 mil 510 personas son parte del programa Producción para el Bienestar.
-Dos sucursales del Banco de Bienestar están en proceso de construcción.

En Villa de Allende, dijo, hay 53 mil 275 habitantes, de acuerdo con el censo 2020 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Esa cifra se traduce en 12 mil 510 viviendas y a la fecha hay 12 mil 212 beneficiarios.
“Es decir, en casi en todos los hogares llega cuando menos un apoyo del presupuesto, del dinero de todo el pueblo”, acotó.
Además, los apoyos federales forman parte de la Estrategia Nacional de Seguridad con el propósito de pacificar al país a partir de la atención a las causas de la violencia.
“Los seres humanos no somos malos por naturaleza, son las circunstancias los que llevan a algunos descarriarse; si atendemos esas circunstancias, cambiamos, transformamos y, en este caso, pacificamos”, argumentó.
Anunció que el gobierno federal apoyará a las y los campesinos del Estado de México con la entrega de fertilizantes gratuitos.
“Ya para finales de este año va a empezar un programa de entrega gratuita de fertilizantes a todos los productores del Estado de México. Vamos a mantener los precios de garantía para que se pague lo justo a los productores, sobre todo de básicos”, indicó.
Acompañaron al presidente, el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza; la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón y la coordinadora académica de la sede educativa Villa de Allende de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Sonia López Valle.





















































19.11.22 Versión estenográfica. Inauguración de Universidad para el Bienestar, desde Villa de Allende, Estado de México"
},
{
"Título": "Universidades para el Bienestar garantizan acceso a jóvenes a educación superior, afirma presidente; inaugura sede en Áporo, Michoacán",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García facilitan a las y los jóvenes de las comunidades más apartadas del país el acceso al nivel superior de educación.
“Este sistema de educación pública y gratuita nos permite darle oportunidad de estudio a los que terminan el nivel medio superior, el bachillerato, las prepas, que puedan estudiar una carrera y no tengan que ir a Morelia o a las ciudades, sino que lo puedan hacer en sus pueblos, en sus municipios”, subrayó.
El mandatario inauguró este día en Áporo, Michoacán, una sede de ese sistema educativo en la que se impartirá la carrera de Procesos Agroalimentarios; tiene 132 estudiantes y cuatro docentes. Planteó sumar al municipio un plantel en el que se imparta la licenciatura de Medicina.

La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Raquel Sosa Elízaga, resaltó que este proyecto prioriza las prácticas de campo como una parte fundamental de la educación.
Las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García ya suman 145 planteles y atienden alrededor de 45 mil estudiantes de todo el país. Al concluir la administración habrá 200 instalaciones educativas en total y de estas, 55 escuelas serán especializadas en carreras de salud.
“Es un proyecto extraordinario porque se necesitaba impulsar la educación pública. Los llamados neoliberales, que más bien son neoporfiristas, querían que la educación y la salud se convirtieran en privilegios (...) y nosotros sostenemos que la educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo”, remarcó el jefe del Ejecutivo.
Refrendó el compromiso del Gobierno de México a favor de los derechos laborales del magisterio, especialmente en Michoacán.
“Los maestros están siendo atendidos, respetados. (...) Nosotros intervenimos y Michoacán es el único estado de la República que tiene una partida especial para que ningún maestro deje de cobrar puntualmente, (...) que no haya intermediarios para evitar la corrupción”, aseguró.
Además, la federación beneficia a la población estudiantil, por lo que la Beca para el Bienestar Benito Juárez de Educación Superior pasará de 2 mil 450 a 2 mil 575 pesos mensuales a partir del 1° de enero de 2023, informó.
Agregó que en Áporo, el programa La Escuela es Nuestra, implementado en planteles de educación básica, favorece a 12 escuelas del municipio a través del presupuesto que se entrega de manera directa a las sociedades de madres y padres de familia.
Sobre los Programas para el Bienestar en el municipio, el mandatario informó que cubren a 355 adultos mayores y a 52 niños y niñas con discapacidad a través de la pensión, que representa un acto de justicia.
“Vamos saliendo como país porque no permitirnos la corrupción y eso resulta tener mucho presupuesto; sin corrupción el presupuesto rinde, no hay necesidad de aumentar los impuestos, ni de gasolinazos, ni de endeudar al país”, puntualizó.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla; la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; la coordinadora académica de la sede educativa Áporo de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Magdalena Bautista Paque y el presidente municipal de Áporo, Juan Agustín Torres Sandoval."
},
{
"Título": "Universidades del Bienestar Benito Juárez especializadas en Medicina y Enfermería revertirán déficit de personal de la salud, reafirma presidente",
"Fecha": "21.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que las 55 sedes que se crearán de las Universidades del Bienestar Benito Juárez García especializadas en las carreras de Medicina y Enfermería revertirán el déficit actual de personal de la salud.
“Estos irresponsables neoliberales le cerraron las puertas a los estudiantes de medicina (...) con la mentira de que no pasaban el examen de admisión. (...) Eso no era cierto, es que no había presupuesto para las universidades públicas”, explicó.
Los nuevos planteles se sumarán a los 145 ya existentes en la iniciativa dedicada a ampliar el acceso a la educación superior; se alcanzará un total de 200, informó.


A través de esta medida se garantizará el derecho a la salud con la integración de médicos y especialistas que atiendan hasta las comunidades más apartadas del país.
“Se va a tener en todos los pueblos atención médica de calidad, gratuita, universal”, afirmó.
Con la inauguración de la sede universitaria especializada en Medicina Integral y Salud Comunitaria en Chilchota, Michoacán, el jefe del Ejecutivo afirmó que continúa el fortalecimiento del sistema de salud implementado en seis estados de la República.
El mandatario recordó que a través de la convocatoria Médicos del Bienestar se abrieron 14 mil plazas, sin embargo, únicamente 3 mil 500 profesionales concursaron.
Agregó que desde el Gobierno federal se buscarán mecanismos legales para integrar a los egresados de estas carreras a trabajar en hospitales y clínicas del país.
“Acabamos de hacer una convocatoria para contratar médicos generales y especialistas, tenemos 14 mil plazas y solo llegaron (...) 3 mil 500, hay un faltante en médicos y especialistas y vamos a que todos ustedes (estudiantes de medicina) terminando tengan trabajo asegurado”, subrayó.
Habitantes de Chilchota acceden a Programas para el Bienestar
En el municipio de Chilchota se beneficia a 24 aprendices a través del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se entregan becas a 199 estudiantes del nivel superior y a mil 104 en el nivel bachillerato, dio a conocer el presidente López Obrador.
Además, hay 3 mil 407 familias reciben apoyo para sus hijos que estudian el nivel básico y 3 mil 133 adultos mayores beneficiados a través de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Un total de 286 niñas y niños con discapacidad cuentan con recursos, así como 268 hijos de madres solteras.
A través del programa de Producción para el Bienestar se entrega presupuesto a 802 productores del campo. Continuarán los precios de garantía, reafirmó.
En Chilchota están en proceso de construcción dos sucursales del Banco del Bienestar.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla; la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Raquel Sosa Elízaga; el subsecretario Egresos de la Secretaria de Egresos y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón y el coordinador académico de Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, sede educativa, Mario García Ávalos.




































18.11.22 Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, desde Chilchota, Michoacán"
},
{
"Título": "Becas para estudiantes universitarios aumentarán en 2023, anuncia presidente",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/11/2022
En Pajacuarán, Michoacán, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que en 2023 incrementará el monto de la beca para estudiantes universitarios.
“Les voy a dar una buena noticia a los jóvenes: eran 2 mil 450 (pesos) al mes, ahora van a ser 2 mil 575 (pesos)”, precisó.
En el municipio de Pajacuarán, 249 alumnos que cursan el nivel superior de forma gratuita y cuentan con becas serán beneficiados con este aumento.
A estos se sumarán todos los que se integren a la Universidad para el Bienestar Benito Juárez con especialidad en Medicina Veterinaria y Zootecnia inaugurada hoy en este municipio.


Sobre la nueva sede educativa, la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Raquel Sosa Elízaga, resaltó la importancia de la Medicina Veterinaria para el cuidado de la salud animal y humana.
“La pandemia de COVID-19 puso en evidencia la enorme importancia que tiene el cuidado de la salud animal y su relación con la salud humana, con el bienestar de la población, esa es la orientación que nosotros tenemos en nuestras carreras de Medicina Veterinaria”, subrayó.
Programas para el Bienestar benefician a habitantes de Michoacán: presidente
El presidente López Obrador resaltó que a nivel nacional los Programas para el Bienestar benefician a 30 millones de familias; es decir, el 85 por ciento de los hogares reciben una parte del presupuesto público.
En en el país hay 2 millones 400 mil aprendices en Jóvenes Construyendo el Futuro y se registra que más del 50 por ciento son contratados. En Pajacuarán 129 personas están inscritas a este programa, detalló.
En el municipio reciben becas 271 jóvenes estudiantes en el nivel bachillerato; 11 escuelas cuentan con presupuesto del programa La Escuela es Nuestra.
Dos mil 328 adultos mayores tienen pensión bimestral, que aumentará en 25 por ciento el año próximo. Hay 121 niñas y niños con discapacidad que reciben recursos, este beneficio se extenderá a hombres y mujeres de 30 a 64 años con esta condición.
Informó que se apoya a 336 productores a través del programa Producción para el Bienestar y aumentarán los precios de garantía del frijol, maíz, arroz, trigo y leche.
En Pajacuarán funciona una sucursal del Banco del Bienestar para garantizar el cobro íntegro de los apoyos sociales.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla; la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón y el Coordinador Académico de la Sede Educativa Pajacuarán, Alejandro Zalapa Ríos."
},
{
"Título": "México recibirá 60 mil mdd en remesas, informa presidente",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/11/2922
En su visita a Michoacán, el presidente Andrés Manuel López Obrador informó que el país alcanzará este año un nuevo máximo histórico en recepción de remesas; se proyectan hasta 60 mil millones de dólares.
“Nos están ayudando nuestros paisanos migrantes. ¿Saben cuánto estimamos que van a mandar a sus familiares este año? Sesenta mil millones de dólares. Histórico. Y eso llega a 10 millones de familias, abajo; por eso resistimos la pandemia y todas las crisis”, destacó.


Sostuvo que también contribuyó la política de no condonar impuestos a grandes corporaciones, ya que al aumentar la recaudación se garantiza el financiamiento de los Programas para el Bienestar.
“¿Saben qué pasaba? Que los de mero arriba nunca pagaban impuestos, (...)se los condonaban, por eso ahora sin aumentar los impuestos, sin gasolinazos, nos alcanza”, enfatizó.
Expuso que la recaudación en 2022 ha sido cuatro por ciento arriba de lo que se recaudó en el mismo periodo del 2021.
“Cuatro por ciento en términos reales porque si le aumentamos la inflación, estamos hablando del 13 por ciento de incremento en la recaudación”, detalló.







































18.11.22 Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, desde Pajacuarán, Michoacán"
},
{
"Título": "Gobierno federal trabaja en instalación de nuevo depósito de residuos sólidos en Veracruz; sustituirá tiradero «Las Matas»",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador llamó a los habitantes de los municipios de Coatzacoalcos, Minatitlán, Jáltipan, Cosoleacaque, Zaragoza y Nanchital, en Veracruz, a brindar facilidades a los gobiernos federal y estatal para instalar el nuevo depósito de residuos sólidos al sur de la entidad que sustituirá el tiradero “Las Matas”; esta acción significará el cumplimiento del compromiso presidencial de clausurar el sitio y cambiarlo por otro que no represente daños a la salud de la población.
“Pedirles que nos ayuden; ya tenemos los recursos para comprar el terreno. La ayuda es que no se aprovechen, que no quieran hacer su agosto los que tienen algún terreno, que no olviden que el dinero es del pueblo. El presupuesto no es del gobierno, es del pueblo”, expresó.
En conferencia de prensa matutina explicó que “necesitamos tener un sitio para el manejo de la basura. Aun cuando esto es un asunto de los gobiernos municipales, como los baches que no tienen que ver de manera directa con el gobierno federal, sí es algo que preocupa a todos y al final de cuentas (...) lo que la gente quiere es que se resuelvan los problemas sea quien sea el gobierno”.


Durante el diálogo con representantes de los medios de comunicación se comprometió a atender este asunto desde la federación y a firmar con el gobierno estatal un acuerdo de mantenimiento permanente en el municipio en el que se encuentre el nuevo depósito.
Adicionalmente, dijo, en la zona se realizará la obra que decida la gente.
“Una necesidad sentida por la población. Se hace una asamblea y dicen: ‘esta es la obra que queremos’. El gobierno federal va a transferir los recursos, va a financiar la obra. Ese es el plan”, enfatizó.
La directora general del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), María Elena Álvarez-Buylla Roces y la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), María Luisa Albores González, presentes en la conferencia matutina, informarán periódicamente sobre los avances del proyecto nuevo depósito para tratamiento de residuos.
La titular de la Semarnat recordó que fue un compromiso de campaña del jefe del Ejecutivo la clausura y saneamiento del tiradero a cielo abierto “Las Matas”, en Veracruz, en donde se reciben desechos, desde 1997 y hasta la actualidad, provenientes de Coatzacoalcos, Cosoleacaque y Minatitlán, los cuales hacen en conjunto una población cercana a los 586 mil 377 habitantes. A diario se generan 532 toneladas de residuos urbanos.
“Se está buscando un espacio coherente técnicamente, pero también la población nos debe ayudar en un sentido de tener el espacio adecuado a nivel de distancia para poder tener el sitio a donde colocaremos el nuevo manejo de residuos sólidos”, puntualizó.
Agregó que a pesar de los impactos por el funcionamiento del lugar no puede cerrarse hasta tener un nuevo sitio de disposición final de residuos.
Están en proceso las aclaraciones y gestiones para iniciar negociación y compraventa de terrenos; los estudios y el proyecto de ingeniería de la clausura, así como la Firma del Convenio y Reglamento del Organismo Público Descentralizado Intermunicipal (OPDI).
Expuso que en 2019 se realizaron trabajos de compensación, compactación y cobertura de residuos; en 2021 el Gobierno de México ya contaba con recursos para el saneamiento de “Las Matas” y este año la Semarnat firmó convenio con el gobierno estatal y los municipales a fin de hacer sinergia en el proyecto.
Los trabajos de pre-saneamiento que a la fecha se realizan concluirán en enero de 2023.
El Conacyt participa en la capacitación a operadores de maquinaria y funcionarios municipales en manejo de rellenos sanitarios; también aporta maquinaria adicional para acciones de remoción y compactación de residuos en “Las Matas”.
El presidente López Obrador afirmó que en el país “lo que necesitamos es acción; hechos, no palabras. Además, ya nos falta muy poco”.
Confió en que las administraciones posteriores darán continuidad al cambio y seguirán trabajando en beneficio del pueblo.



























18.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente envía condolencias a familiares de fallecidos en incidente aéreo en Aguascalientes",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó el fallecimiento de Porfirio Sánchez Mendoza, Víctor Manuel Valdez Sánchez, Olegario Andrade Zamorano, Juan Humberto Rincón Martínez y Alejandro Serafín Guerrero, quienes hoy perdieron la vida tras el desplome del helicóptero en el que viajaban en Aguascalientes.

Lamento el fallecimiento de Porfirio Sánchez Mendoza, Víctor Manuel Valdez Sánchez, Olegario Andrade Zamorano, Juan Humberto Rincón Martínez y Alejandro Serafín Guerrero.
Expreso mi más sentido pésame a familiares, amigos y servidores públicos del gobierno de Aguascalientes.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 17, 2022

“Expreso mi más sentido pésame a familiares, amigos y servidores públicos del gobierno de Aguascalientes”, dijo el mandatario en un mensaje en sus redes sociales."
},
{
"Título": "Gobierno de México insistirá en aprobación de reforma electoral, afirma presidente",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/11/2022
El Gobierno de México insistirá en el propósito de fortalecer la democracia y difundirá información veraz sobre el contenido de la iniciativa de reforma propuesta por el Ejecutivo, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Vamos a seguir porque, cuando se lucha por una causa justa, uno debe ser perseverante y no rendirse”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario afirmó que la mayoría está a favor de que el pueblo participe en la vida política del país, por lo que el Gobierno de la Cuarta Transformación priorizará esta iniciativa enviada al Poder Legislativo.

 
“Un pueblo consciente y politizado no acepta una dictadura, a nadie con poder absoluto; ya este pueblo cambió, hay una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad”, expresó.
Entre los propósitos de este proyecto se encuentran la disminución del gasto en la organización de comicios y la reducción del número de diputados al pasar de 500 a 300, quienes serán elegidos de manera directa por el pueblo.
A partir de la conformación del Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC), se elegirá a las y los integrantes mediante voto ciudadano.
“Estamos planteando que no sean los partidos los que elijan a los consejeros, a los magistrados electorales, sino que sea la gente, el pueblo, en elecciones abiertas, libres, nada más que hay mucha desinformación en esto”, afirmó.
Al respecto, llamó a una concientización de las y los mexicanos sobre la reforma.
“Si están buscando defender la democracia, pues marchar en contra de una reforma para que sea el pueblo el que elija libremente a sus autoridades es hacer directamente lo opuesto, es apoyar a la antidemocracia”, expresó.
“No es que defiendan al Instituto Nacional Electoral, lo que quieren es seguir teniendo un instrumento que les permita hacer fraudes electorales para conservar los privilegios de la oligarquía conservadora y corrupta que ha dominado a México durante mucho tiempo, ese es el fondo del asunto”, agregó."
},
{
"Título": "Presidente descarta riesgo para la salud pública en México por gripe aviar",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aclaró que el brote internacional de gripe aviar no significa un riesgo para la salud pública y que tampoco impactará en la producción nacional de carne de ave y huevo.
“Lo cierto es que es un contagio mundial; se está presentando en Estados Unidos, en Europa, en todos lados; suele pasar periódicamente, no pone en riesgo la vida, para ser claros y no caer en alarmismo o sensacionalismo”, subrayó.
“Si escasean alimentos que tienen que ver con aves, tenemos ya en marcha el Plan de apertura (contra la inflación y la carestía) para poder importar de cualquier país del mundo cuidando, desde luego, las normas y los procedimientos sanitarios, responsabilizando a los importadores”, agregó.


En México, el virus AH5N1 se ha encontrado en cinco granjas comerciales, tres de ellas en Sonora, una en Nuevo León y una en Jalisco, así como en tres explotaciones de traspatio en Chiapas, Chihuahua y Estado de México con un total de 852 mil aves afectadas, lo que representa el 0.040% del inventario avícola nacional, detalló el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula al mandatario a través de un informe escrito.
El titular de la Sader expuso en la carta que se aplicó la cuarentena interna en Sonora, Jalisco y Nuevo León para disminuir la probabilidad de transmisión del virus, por lo que los productores deben demostrar que sus granjas están libres del patógeno a través de pruebas que se practican en los laboratorios oficiales de la Secretaría de Agricultura.
Como parte de las actividades de control del brote, el Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria (Senasica) autorizó la vacunación estratégica de las aves y, antes de que concluya esta semana, iniciarán las labores de inmunización en las zonas de mayor riesgo zoosanitario.
El jefe del Ejecutivo refirió que esta enfermedad es propia de las aves y es transmisible entre ellas. En tanto, las aves afectadas son inmediatamente sacrificadas y nunca entran al mercado para su venta.
La gripe aviar es una enfermedad que actualmente afecta a cuatro continentes: Europa, Asia, África y América. Se propaga a través de la migración de aves acuáticas, principalmente patos y gansos. En Europa han tenido que sacrificar a 52 millones de aves."
},
{
"Título": "Presidente encabeza entrega del Premio Nacional de Artes y Literatura 2020-2021",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
17/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la ceremonia del Premio Nacional de Artes y Literatura 2020-2021 durante la conferencia de prensa matutina, donde destacó que la labor creativa beneficia al pueblo e impulsa el desarrollo de la nación.
“De nuevo y siempre, felicidades, recordando a los que se nos adelantaron y que han aportado tanto en bien de México”, expresó.
En representación de las personas distinguidas con este galardón, el poeta Óscar Mario Oliva Ruiz mencionó que el arte y la cultura en constante movimiento contribuyen al progreso humano.
“Como seres humanos necesitamos renovarnos una y otra vez en nuestros trabajos diarios, totalmente integrados al proceso de transmisión de la cultura y el arte con todo lo que representa este salto formidable de la ciencia y los medios electrónicos que estamos viviendo”, señaló.


La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero, acompañó al jefe del Ejecutivo en la entrega de los reconocimientos correspondientes a 2020 y 2021.
Los galardonados en 2020 son:

I. Lingüística y Literatura
Jesús Adolfo Castañón Morán
II. Bellas Artes
Manuel de Jesús Hernández
III. Historia, Ciencias Sociales y Filosofía
Alfredo López Austin (Finado). Recibió su esposa Martha Rosario Luján Pedruza
IV. Artes y Tradiciones Populares
Mario Agustín Gaspar Rodríguez

Reconocimiento especial por Cinematografía
Bertha Cecilia Navarro y Solares
Los premiados 2021 son:

I. Lingüística y Literatura
Óscar Mario Oliva Ruiz
II. Bellas Artes
Sergio Ismael Cárdenas Tamez
III. Historia, Ciencias Sociales y Filosofía
Fernando Alberto Lázaro Serrano Migallón
IV. Artes y Tradiciones Populares

El colectivo Taller Leñateros de San Cristóbal de las Casas, Chiapas, conformado por las maestras María Méndez Pérez Maruch, Alicia Hernández Gómez, María López Hernández, Antonia Moshan Culej, Petrona Hernández Jiménez, Sebastiana Jiménez López, así como los maestros Miguel Gómez Pale y Javier Silverio Balderas Castillo.
En un segundo momento, se llevó a cabo la entrega de reconocimientos a las organizaciones fundadoras de la Unión Mexicana de Asociaciones de Ingenieros (UMAI).
El ingeniero José Alfonso Domínguez Gil agradeció al presidente López Obrador por escuchar y apoyar al gremio de ingenieros.
“Somos realizadores, transformamos las ideas en acción y las acciones en obras, productos, equipos y demás implementos que benefician a la sociedad. (...) Es nuestra convicción y obligación trabajar en conjunto con todas las autoridades, apoyarlos con la experiencia, conocimiento y compromiso de la ingeniería organizada para lograr un mejor México para todos”, abundó.
Las asociaciones y representantes acreedores al premio son:

Sociedad Geológica Mexicana, AC
Ricardo Barragán Manzo
Asociación Mexicana de Ingenieros Mecánicos y Electricistas
Lilia Coronel Zamora
Colegio de Ingenieros Militares “Teniente de Ingenieros Juan de la Barrera”
José Luis Galarza Portugués
Colegio de Ingenieros Mecánicos y Electricistas Ricardo Jesús Morales Salazar
Colegio de Ingenieros Civiles de México
Jorge Serra Moreno"
},
{
"Título": "México mantiene postura de paz ante conflicto entre Rusia y Ucrania",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que México está a favor del diálogo para resolver conflictos, entre estos el actual entre Rusia y Ucrania.
“Yo pienso que, por más que se quiera mantener la confrontación, ya no hay condiciones, afortunadamente. Y México va a seguir manteniendo su postura en favor de la paz, de la solución pacífica a esa controversia, a ese enfrentamiento, esa es la postura de México: neutralidad”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que existe la voluntad y el deseo colectivo de alcanzar la tranquilidad y el bienestar de los pueblos lo más pronto posible.
“Hay que evitar más tensiones en la zona del conflicto. (...) Es indispensable abrir el diálogo para conseguir la paz, que ya no se tarden porque no hay otra salida y, desde luego, que es la más racional y la más humana: conseguir la paz, parar la guerra”, expresó.


Estimó que el conflicto en Europa irá en descenso hasta alcanzar la tranquilidad.
“Si se le pregunta a los pueblos de Europa, estoy seguro de que la mayoría estaría a favor de conseguir el diálogo para la paz, incluso los gobiernos”, aseveró.
Presidente confirma fechas y países invitados a la Cumbre de Líderes de la Alianza del Pacífico
La Cumbre de Líderes de la Alianza del Pacífico se celebrará el 23, 24 y 25 de noviembre en la Ciudad de México; visitarán el país los mandatarios de Chile, Gabriel Boric; de Colombia, Gustavo Petro y de Perú, Pedro Castillo, quienes conforman esta iniciativa, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Además recibirá a los presidentes de Ecuador, Guillermo Lasso; de Costa Rica, Rodrigo Chaves; de Honduras, Xiomara Castro y de Argentina, Alberto Fernández. Todavía está esperando la confirmación del presidente electo de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva.
“Vamos a tener reuniones bilaterales, encuentros con cada uno y una reunión conjunta. (...) Nos da mucho gusto que estén aquí, (...) hay quienes sí pertenecen y quienes quieren ingresar, esos vienen”, precisó.














16.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente llama a mexicanos a defender la democracia; podría reformar ley secundaria en materia electoral",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó el llamado a las y los mexicanos para defender la democracia a través de la iniciativa de reforma electoral que envió desde el Poder Ejecutivo.
En caso de que no prospere en el Congreso de la Unión, dijo, podría hacer modificaciones en la Constitución a la ley secundaria en la materia, con las que se logrará el propósito de disminuir el gasto en la organización de las elecciones.
“Sí hay posibilidades de reformar la ley electoral, la secundaria, para avanzar en la democracia. (...) Que quede constancia de que están actuando de manera antidemocrática si se rechaza la reforma constitucional porque no hay argumentos para decir que se trata de que el gobierno controle las elecciones, todas esas mentiras, o que es ‘para reelegirme’”, remarcó.
El jefe del Ejecutivo señaló que se requieren dos terceras partes en la Cámara de Diputados y en el Senado de la República por tratarse de una iniciativa de reforma constitucional.


 
“Esta reforma que se propone podría no aprobarse porque, de 500 diputados se necesitan 334; no es la mitad más uno, no son 250 más uno y ya con eso, no. Eso es para las reformas a las leyes, las reformas a la Constitución demandan dos terceras partes”, explicó.
Reiteró que el objetivo de la reforma electoral es fortalecer la participación de la ciudadanía y desterrar de manera definitiva el fraude electoral de la vida política del país.
“Tenemos que garantizar que haya democracia en México y que nunca más se imponga mediante un fraude a un gobernante porque no estamos hablando de un país en donde nunca o muy pocas veces ha habido fraude; estamos hablando de un país, desgraciadamente, en donde ha sido una constante”, abundó.
Además, sostuvo que las y los legisladores en las cámaras de Diputados y de Senadores deben ser representantes populares elegidos de manera directa por el pueblo, sin plurinominales.
“Hay que seguir planteando que son muchos, 500 diputados, que no debe haber diputados de lista, plurinominales, que los debe elegir el pueblo a todos los representantes populares; que debe haber gente confiable, honesta, íntegra en el consejo del INE, en el Tribunal Electoral, gente incorruptible, autónoma, con criterio, con convicciones”, enfatizó.
En la reforma a la ley secundaria, dijo, también contemplaría erradicar la compra de votos, que ya está tipificado como delito electoral grave.
“El dinero sí se puede controlar y eso sí puede ir a la ley secundaria. Los monederos electrónicos, por ejemplo; la compra de los votos, no les va a servir su dinero. Además, ya está establecido en la Constitución y eso lo logramos, que es delito grave el fraude electoral”, afirmó.
 














16.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente encabezará marcha el 27 de noviembre por el cuarto aniversario del inicio de la Cuarta Transformación",
"Fecha": "18.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el domingo 27 de noviembre marchará junto al pueblo de México con motivo del cuarto aniversario del inicio del Gobierno de la Cuarta Transformación.
“Ayer mismo empecé a recoger opiniones y, como lo nuestro tiene que ver con mandar obedeciendo, la gente quiere que marchemos el 27 (de noviembre), un domingo, porque me plantearon: ‘¿Por qué el Zócalo el jueves? Es día laboral y queremos ir muchos’. Entonces va a haber una marcha”, explicó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario dijo que encabezará el recorrido del Ángel de la Independencia al Zócalo capitalino para conocer los sentimientos de la gente.
“Muchos quieren venir de todo el país a participar porque este es un movimiento de millones de mujeres, hombres, libres, conscientes; es un proceso de transformación”, agregó.
El jefe del Ejecutivo mencionó que la marcha iniciará a las 9 de la mañana y, al finalizar en la Plaza de la Constitución de la Ciudad de México, llevará a cabo el informe de los avances, logros y resultados del gobierno federal.
“Llegamos y se informa en el Zócalo. Ya no a las 5 (de la tarde), tiene que ser temprano porque es domingo y ya no es el 1° de diciembre. (...) Sería un evento: marcha y el informe”, puntualizó.














16.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Recuperación económica de México se refleja en creación de empleos y salario de trabajadores, asegura presidente en 113 Asamblea del IMSS",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/11/2022
Al encabezar la 113 Asamblea General Ordinaria del Instituto Mexicano del Seguro Social, el presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la recuperación económica del país tras la crisis de la pandemia de COVID-19, la cual se observa en el registro, sin precedentes, de 21 millones 600 mil trabajadores registrados al IMSS y el salario mensual promedio que perciben.
“Esto no había sucedido nunca y también otro dato importante es que el promedio del salario mensual de los trabajadores inscritos en el IMSS es de 14 mil 600 pesos mensuales, también histórico”, enfatizó.
El mandatario sostuvo que el Gobierno de México atenderá el aumento de la demanda de atención médica que generó el aumento de la inscripción de empleados.


Además, reconoció el humanismo y la dimensión social de las y los trabajadores del Instituto al tiempo que agradeció la disposición mostrada en la implementación del programa IMSS Bienestar, iniciativa dedicada a garantizar atención médica gratuita y de calidad a personas sin seguridad social, principalmente en regiones rurales.
“Que se haga realidad en nuestro país lo que establece el artículo 4° de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud porque sí son 80 millones de derechohabientes pero somos cerca de 130 millones de mexicanos y hay millones de mexicanos que no tienen seguridad social y el programa IMSS Bienestar es para eso, para que nadie se quede sin oportunidad de ser atendido ante una enfermedad; que se tenga atención médica hasta en los pueblos más apartados”, remarcó.
“Que se cuente con médicos, con especialistas en las regiones de la montaña, de la selva; que se tenga abasto del cien por ciento de medicamentos. (...) Todos los medicamentos, todos los servicios y de manera gratuita. Ese sueño, esa utopía, se va a convertir en realidad pronto en nuestro país”, añadió.
El jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo; el director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto; integrantes del Gabinete Legal y Ampliado, representantes de Cámaras de comercio e industriales, así como de sindicatos.
































15.11.22 Versión estenográfica. 113 Asamblea General Ordinaria del IMSS, desde Palacio Nacional"
},
{
"Título": "IMSS reporta resultados positivos en convocatorias de reclutamiento a personal médico",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/11/2022
La Convocatoria nacional para médicos generales y personal de enfermería cubrirá el 93 por ciento de las vacantes en entidades federativas que forman parte del Plan de Salud para el Bienestar, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
Sobre la Convocatoria internacional de médicos especialistas, detalló que el registro de postulantes asciende a 758 de 43 diferentes especialidades provenientes de 21 países. Prestarán sus servicios en las comunidades más apartadas del país.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario destacó que, en febrero del próximo año, se graduará la generación más grande de médicos especialistas que ha impulsado el IMSS en toda su historia.
Entre las estrategias de reclutamiento de personal en atención médica, puntualizó la basificación de 3 mil 657 trabajadores temporales evaluados; 2 mil 136 bases otorgadas y mil 521 obtendrán una base en los próximos meses.


Respecto a la rotación de residentes, el titular del IMSS refirió que hay 333 médicos en Nayarit, quienes laboran desde el 1° de abril hasta el 28 de febrero de 2023.
En tanto, se registran 705 en Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Sinaloa, Sonora y Tlaxcala; darán servicio del 10 de noviembre al 31 de marzo de 2023.
Avanza Plan de Salud para el Bienestar en cobertura de médicos generales y especialistas
En el Pulso de la Salud, el titular del IMSS reportó los avances semanales en entidades incorporadas al sistema federalizado de atención médica:

Nayarit alcanza una cobertura de médicos generales y especialistas del 97 por ciento; en personal de enfermería, es de 98 por ciento. En abasto de medicamentos, pasó del 78 al 99.7 por ciento.
Colima cumple una cobertura de médicos generales y especialistas del 82 por ciento; el personal de enfermería reporta 88 por ciento. El surtimiento de recetas subió al 97 por ciento.
Tlaxcala registra una cobertura de médicos generales y especialistas del 91 por ciento; el personal de enfermería reporta 92 por ciento. El abasto de medicamentos creció al 96 por ciento.
En Baja California Sur la cobertura de médicos especialistas es de 76 por ciento y de 60 por ciento de médicos generales y personal de enfermería. Las recetas surtidas se incrementaron al 99 por ciento.
Sonora tiene una cobertura de 68 por ciento en médicos especialistas y 50 por ciento de médicos generales. El abasto de medicamentos incrementó al 98 por ciento.
Sinaloa reporta una cobertura de 53 por ciento en médicos especialistas y 43 por ciento de médicos generales. Las recetas surtidas alcanzan un 83 por ciento.
En Campeche la cobertura de médicos especialistas es de 50 por ciento y de 53 por ciento de médicos generales y personal de enfermería. El abasto de medicamentos pasó del 65 por ciento al 88 por ciento.




























15.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México analiza alternativa para garantizar democracia en el país, anuncia presidente",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/11/2022
Con el objetivo de garantizar una auténtica democracia en el país, el Gobierno de México prepara una alternativa en caso de que el Congreso de la Unión rechace la iniciativa de reforma electoral del Ejecutivo, expuso el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Como es tan importante que haya democracia, pues es probable que yo envíe una reforma a la ley que no requiere de dos terceras partes. Un plan B”, subrayó.
“Es posible que, sin violar la Constitución, se pueda proponer en una ley o una reforma a la Ley Electoral de que se elija a los consejeros y magistrados del Tribunal Electoral y del INE, que sea posible que no haya plurinominales y que, en vez de 500, sean 300 (diputados)”, agregó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario detalló que, al ser una iniciativa de reforma constitucional, se necesita la aprobación de dos terceras partes en la Cámara de Diputados y de Senadores.


“Es importante que la gente sepa que se trata de una reforma constitucional y, para que se apruebe, no solo se requiere la mayoría simple, (...) son dos terceras partes. Estamos hablando que, si son 500 diputados, para que se apruebe una reforma constitucional, se necesitan 330 votos aproximadamente, entonces no es fácil”, argumentó.
La reforma electoral propuesta por el Ejecutivo, dijo, prioriza el respeto de las decisiones tomadas por el pueblo de México a través de la participación democrática.
El jefe del Ejecutivo reiteró que el planteamiento del Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC) garantiza un verdadero sistema democrático desde la integración de las y los consejeros. Además, propone la eliminación de los legisladores plurinominales.
“La gente quiere participar para elegir a los consejeros, la gente no quiere que haya 500 diputados, sino 300; la gente quiere que no haya plurinominales y la gente no quiere que se gasten 20 o 30 mil millones de pesos en elecciones y la gente no quiere que los consejeros ganen más que el presidente de la República”, explicó.
 



























15.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Programa piloto del gobierno federal garantiza seguridad social a trabajadores independientes",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/11/2022
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó que las personas trabajadoras independientes ya pueden integrarse al nuevo programa piloto que ofrece la posibilidad de pagar aseguramiento al IMSS en modalidad mensual, semestral o anual anticipada.
Este proyecto ha cubierto en 22 meses a 53 mil 59 personas a través de servicios de atención médica sin restricciones por preexistencia de padecimientos, incapacidades, riesgos de trabajo, guarderías, pensión, cobertura familiar y próximamente créditos por vivienda de Infonavit, refirió en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.


La página https://www.imss.gob.mx/personas-trabajadoras-independientes permite el registro mediante datos de identificación. A partir del primer día del mes inmediato posterior al de pago, el trabajador independiente deberá registrarse y a su núcleo familiar en su clínica; el salario promedio reportado al IMSS es de 251 pesos.
En México hay 13 millones de personas trabajadoras independientes: comerciantes, músicos, artesanos, abogados, contadores o médicos, de acuerdo con datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
En tanto, la iniciativa de trabajadores mexicanos en el extranjero favorece a 981 personas. El salario promedio de aseguramiento es de 438 pesos, es decir, 22 dólares diarios, 76 por ciento más que el salario promedio registrado del total de personas trabajadoras independientes.
Creación de empleos formales supera el millón de puestos en este año
De enero al 13 de noviembre de 2022, la creación de empleos formales superó el millón de puestos. En total, se registra una afiliación de 21 millones 654 mil 724 puestos de trabajo al Instituto Mexicano del Seguro Social en lo que va de este año, destacó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, puntualizó que, en octubre de 2021, se recuperó el nivel que se tenía previo a la pandemia de COVID-19.
El jefe del Ejecutivo resaltó que la recaudación de impuestos rebasa los cuatro billones de pesos al 14 de noviembre, resultado de la política de cero corrupción.
“El año pasado en este periodo llevábamos tres billones 625 mil recaudado y en este periodo cuatro billones 68 mil, casi 400 mil millones más”, apuntó.



























15.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Nuevo régimen de incorporación obligatoria protegerá a 2.3 millones de personas trabajadoras del hogar: STPS",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/11/2022
El nuevo régimen de incorporación obligatoria protegerá los derechos laborales de 2.3 millones de personas dedicadas al trabajo del hogar, de los cuales el 88 por ciento son mujeres y el 12 por ciento son hombres, informó la secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la titular de la STPS explicó que entre los beneficios del aseguramiento ante el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) de las personas trabajadoras del hogar se encuentran la atención médica sin limitaciones, incapacidades, riesgos de trabajo, servicio de guardería, pensión y cobertura familiar.
Puntualizó que la reforma a la Ley del Seguro Social entrará en vigor este mes a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.


Los patrones, dijo, estarán obligados a registrar a las y los empleados desde el primer día. El pago se efectuará de acuerdo con el salario y los días laborados de la persona trabajadora del hogar y se podrá cumplir la obligación por día, mes, bimestre, semestre o año.
Durante la etapa piloto, que abarca el periodo de 2019 a noviembre de 2022, 53 mil 755 fueron asegurados; el salario promedio reportado al IMSS es de 232.5 pesos. Por esta iniciativa, 10 mil 869 personas ya están pensionadas y 67 mil 129 han registrado a beneficiarios.
El IMSS pone a disposición el portal www.imss.gob.mx/personas-trabajadoras-hogar para iniciar el registro de datos como la Clave Única de Registro de Población (CURP), domicilio, información de contacto y número de seguridad social; en caso de no contar con ese el último requisito, se puede generar en línea.
La funcionaria expuso que el sistema hace cálculo de la cuota a pagar, la cual debe realizarse dentro de los primeros 20 días del mes de manera presencial o a través de la banca en línea.
En los siguientes periodos, considerando la información proporcionada por el patrón, el IMSS enviará cada mes por correo electrónico la línea de captura para el pago."
},
{
"Título": "Presidente celebra aprobación de presupuesto histórico a Programas para el Bienestar",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador agradeció a las y los legisladores de la Cámara de Diputados por aprobar el Presupuesto de Egresos 2023, en el que se contempla un financiamiento de alrededor de un billón de pesos a Programas para el Bienestar y proyectos estratégicos como el Tren Maya.

“Casi un billón de pesos para los pobres, como nunca en la historia; es muy importante que estemos construyendo el Tren Maya, que es la obra ferroviaria más importante que se esté realizando en el mundo”, enfatizó.
Adelantó que a partir de enero de 2023 las y los adultos mayores recibirán 25 por ciento más de pensiones.



























14.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Reforma electoral establecerá una auténtica democracia: presidente",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la iniciativa de reforma electoral tiene el objetivo de establecer una auténtica democracia en el país y que el órgano encargado de coordinar las elecciones sea verdaderamente autónomo y eficiente.
“Que se tenga un INE y un Tribunal confiable, no como está ahora, al servicio del conservadurismo, porque son capaces —ya lo han hecho— de hacer fraudes apoyados en consejeros y magistrados electorales corruptos, antidemocráticos, entonces vamos a alejar eso de una vez y para siempre”, argumentó.
“Lo cierto es que lo de la supuesta agresión al INE no tiene fundamento. Lo que se busca es lo contrario: fortalecer la democracia de nuestro país, protegerla, porque todavía hay riesgo de fraudes electorales”, agregó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario reconoció que la mayoría de los mexicanos está a favor de la transformación que impulsa el Gobierno de México.
“Celebro que la mayoría de los mexicanos está a favor de la transformación, que quiere la igualdad, que quiere la fraternidad, que no odia, que no discrimina, que no son clasistas, que no son racistas y que no tienen como Dios al dinero. Lo celebro, porque acuérdense que lo nuestro es una transformación, es una revolución de las conciencias”, resaltó.
Al mismo tiempo, refirió que la mayoría de la población tiene “un pensamiento avanzado, fraterno, respetuoso, humano y sí creo que eso se ha ido logrando poco a poco, por eso es muy bueno este debate”.
Recordó elementos de la iniciativa de reforma electoral. Para conformar el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC), dijo, se establecerá en la ley que los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial deben presentar 20 candidatos cada uno para tener un total de 60 con paridad de género y la ciudadanía elegirá finalmente a siete consejeros; el o la nueva presidenta del organismo será quien obtenga más votos.
Además, plantea la reducción de costos y la garantía de comicios limpios mediante el INEC.
“¿Qué plantea la reforma que propongo? Que no se gaste mucho, porque además de que tienen al árbitro, se gasta más que en ningún otro país en la organización de las elecciones, o sea no son confiables, no hay elecciones limpias, no hay elecciones libres y se gasta más de 20 mil millones de pesos”, explicó.
“¿Por qué 32 órganos electorales? ¿Por qué no hay un pacto, un acuerdo, para que se tenga un órgano electoral que organice las elecciones en todo el país? ¿Por qué se gasta tanto? Porque estamos hablando de 20 mil nada más en el órgano federal, pero si se le suma lo que se gasta en los 32 estados, puede llegar a 30 mil (millones de pesos)”, cuestionó.
El proyecto también incluye que se reduzca a 96 representantes la Cámara de Senadores y que la de Diputados pase de 500 a 300 integrantes, lo que también significa respeto a la elección directa del pueblo.
Presidente convoca a festejar 4 años del inicio de la 4T en el Zócalo el 1 de diciembre
El presidente López Obrador invitó al pueblo de México al informe que dará a la nación el 1º de diciembre en el Zócalo.
“Que conste que no es como respuesta a la marcha de ayer, ya lo había dado a conocer de tiempo atrás, antes de que hablaran de la marcha. Es que se cumplen cuatro años, yo tomé posesión el primero de diciembre del 2018 y voy a cumplir cuatro años como presidente”, acotó.
Precisó que el evento se realizará a las 17:00 horas en la Plaza de la Constitución de la Ciudad de México.



























14.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente invita a participar en la edición 2022 de El Buen Fin",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador invitó a participar del viernes 18 al lunes 21 de noviembre en la edición 2022 de El Buen Fin, iniciativa creada junto con el sector privado para ofrecer descuentos y promociones a las y los consumidores.
“Hay que aprovechar esta oportunidad del Buen Fin; es muy buena iniciativa y estoy seguro de que va a lograrse la meta de adquisiciones, de compras; (...) puedo hasta adelantar que se va a superar con mucho porque la economía del país está muy bien, está creciendo y hay circulante, hay ingresos. La mayoría de la gente tiene recursos para consumir, desde luego, lo básico, pero también para lo que no es tan básico. Esa es la situación, algo que nos da muchísimo gusto”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez, informó que la dependencia a su cargo colabora como reguladora y pone a disposición el portal www.elbuenfin.org para que las empresas que desean formar parte de este esquema de descuentos inicien su registro.
La unión de los sectores público y privado a través de El Buen Fin 2022 incentiva la economía familiar y el mercado interno a partir de la venta de bienes y servicios, acotó.
La Procuraduría Federal del Consumidor, dijo, es la encargada de supervisar las ofertas en beneficio de las y los consumidores; recibe quejas y concilia con todos los proveedores. En tanto, el Servicio de Administración Tributaria promueve el método de pago por medios electrónicos a partir del cumplimiento de las obligaciones fiscales.
Al respecto informó que el sorteo El Buen Fin 2022 ofrecerá 500 millones de pesos por concepto de premios, de los cuales 400 millones de pesos se repartirán entre clientes que realicen compras en la 12ª edición y el resto será para comercios participantes.
“Tanto el Buen Fin como el sorteo son eventos que forman parte de una política encaminada a traer beneficios a toda la población. Junto con la iniciativa privada se suman esfuerzos y colaboraciones de trabajo en equipo, todo esto para beneficiar a la economía familiar”, aseveró.
El presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo (Concanaco-Servytur), José Héctor Tejada Shaar, dio a conocer que la proyección de la derrama económica para este evento es de 195 mil millones de pesos. Los productos con más demanda son ropa, calzado y bienes de tecnología.
“Se ha convertido en el evento comercial más importante de nuestro país. (...) Se invita a todas y todos los mexicanos a realizar sus compras con responsabilidad y que El Buen Fin ayude a la economía de todos”, expresó.
El titular de la Procuraduría Federal del Consumidor, Ricardo Sheffield Padilla, llamó a establecer un presupuesto para las compras de El Buen Fin y planear los gastos familiares.
“Hagamos, todas y todos, compras razonadas; aprovechemos esta oportunidad. Una compra razonada es que ‘compro lo que necesito y compro lo que puedo pagar, no me endeudo de más’. Ojalá lo platiquemos en familia para aprovechar esto”, señaló.
En la presentación de El Buen Fin 2022 participaron el jefe del Servicio de Administración Tributaria (SAT), Antonio Martínez Dagnino y la administradora general de Servicios al Contribuyente del SAT, Andrea Yoalli Hernández Xoxotla.



























14.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya detona desarrollo en Yucatán; presidente destaca proyectos complementarios de movilidad e infraestructura",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/11/2022
El Gobierno de México impulsa en Yucatán proyectos complementarios al Tren Maya como parte del plan de desarrollo integral que se ejecuta en el sureste del país, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Al encabezar la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en ese estado, adelantó la instalación del sistema IE-TRAM, primera ruta eléctrica de autobús en el sureste.
Se creará el Gran Parque de La Plancha, un terreno de 22 hectáreas que albergará la estación del Tren Maya en Mérida.
“El IE-TRAM fue un acuerdo porque se debe saber que se le va a concesionar al gobierno de Yucatán todo el derecho de vía, de Teya hasta la salida, a donde va a transitar. (...) En el caso de la Plancha es una obra muy importante, el gobernador (Mauricio Vila) nos pidió que se ampliara la escuela de artes, que es una de las mejores del país y se decidió hacerlo”, detalló.


Además, se construirán seis hoteles en Nuevo Uxmal, Edzná, Calakmul, Tulum, Chichén Itzá y Palenque que fortalecerán la experiencia turística.
En total habrá 115 obras complementarias que incluyen viaductos, pasos de fauna, puentes y pasos vehiculares.
De los mil 550 kilómetros de vía férrea que comprende el Tren Maya en las cinco entidades, Yucatán tendrá 298.5 kilómetros; de estos, 217.3 serán vía doble electrificada. En este estado el tren pasará por 19 municipios.
Sobre esta obra estratégica del Gobierno de la Cuarta Transformación, el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, informó que actualmente es la principal generadora de empleos en el sureste mexicano.
A la fecha se han generado más de 100 mil puestos de trabajo en Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo; a estos se suman los 11 mil derivados de la elaboración de vagones en Ciudad Sahagún, Hidalgo.
Adicionalmente, en 40 municipios aledaños al Tren Maya, las y los habitantes se benefician con Programas para el Bienestar, principalmente los relacionados con educación, salud, vivienda, infraestructura, cultura, deporte, internet y desarrollo económico.
El gobierno federal prioriza la atención a las Áreas Naturales Protegidas y trabaja en la creación de espacios para recibir turismo nacional y local integrados por selvas medianas y bajas en buen estado de conservación. Este plan contempla el Parque del Jaguar, en Tulum; Calakmul II, en Campeche y Nuevo Uxmal, en Yucatán.
Paralelamente tiene presencia el programa Sembrando Vida en seis viveros militares: tres en Tabasco, dos en Chiapas y uno en Quintana Roo, lo que hace un total de 448 mil 252 hectáreas reforestadas con 500 millones de árboles maderables y frutales sembrados.
En la Base Aérea Militar No. 8 de Mérida, el jefe del Ejecutivo reafirmó que cada dos semanas visitará la península de Yucatán para supervisar avances del Tren Maya.
































11.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Yucatán"
},
{
"Título": "Yucatán es ejemplo nacional en seguridad, afirma presidente",
"Fecha": "15.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que Yucatán es una entidad modelo en materia de seguridad que ha propiciado la paz y la tranquilidad de sus habitantes.
“Hemos trabajado de manera coordinada en beneficio del pueblo progresista, bueno de la península de Yucatán y, en particular, de este estado. (...) Este es un estado ejemplar, modelo, porque es el estado con menos incidencia delictiva en nuestro país”, enfatizó.
“Es un reconocimiento al gobierno de Yucatán, al pueblo de Yucatán, a la cultura del pueblo de Yucatán. (...) Es algo excepcional, que viene de lejos, y está demostrado que, entre más cultura se tiene, menos descomposición social, hay menos desintegración de las familias”, agregó.
En conferencia de prensa matutina desde la Base Aérea Militar No. 8 de Mérida, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, dio a conocer que, a septiembre de 2022, los delitos de trata de personas, robo a casa habitación y robo en transporte registraron una tendencia a la baja.


De acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, Yucatán ocupa el último lugar en delitos de impacto a nivel nacional.
A septiembre de este año, el homicidio doloso registró siete hechos por cada 100 mil habitantes, lo que posiciona al estado en el lugar 32.
En Yucatán están desplegados 7 mil 592 elementos operativos de la policía estatal y municipal; de esta manera logra un superávit del 29 por ciento, de acuerdo con los lineamientos propuestos por la Organización de las Naciones Unidas (ONU).
Hay 4 mil 251 integrantes operativos del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana; de la Secretaría de Marina y de la Guardia Nacional, instituciones que contribuyen a contener la incidencia delictiva en Yucatán.
Los efectivos de la Guardia Nacional tienen presencia en cuatro coordinaciones regionales en Mérida, Progreso, Valladolid y Ticul. La corporación cuenta con una instalación en Tekax, que se suma a las tres cedidas por el Ejército; en breve se inaugurará una más en Motul para tener un total de cinco compañías.
La estrategia de seguridad se refuerza a fin de revertir el alza en homicidio doloso y extorsión, especialmente en Mérida, Tizimín, Kanasín y Progreso, municipios que concentran el 83 por ciento de los ilícitos en el estado debido a que en estos hay más población, acotó el titular de la Sedena.
El gobernador Mauricio Vila Dosal resaltó el trabajo conjunto entre autoridades federales y estatales en materia de seguridad, especialmente en prevención de delitos; al mismo tiempo, celebró la labor de vigilancia por parte de las secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de la Guardia Nacional.
Acompañaron al presidente López Obrador, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio y el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.
































11.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Yucatán"
},
{
"Título": "Fomento al crecimiento con bienestar consolida economía mexicana, afirma presidente",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la política del Gobierno de México que promueve el crecimiento con bienestar y justicia, fortalece la economía nacional.
En conferencia de prensa matutina aseguró que en los últimos cuatro años el país se ha caracterizado por una mejor distribución del presupuesto, especialmente a través de los Programas para el Bienestar.
“La distribución del ingreso de nuestro gobierno es única, (...) no es nada más crecer, es distribuir, que haya bienestar. (...) El desarrollo es crecer con una mejor distribución del ingreso, es crecer con educación, con salud, con buenos salarios”, enfatizó.


 
En conferencia de prensa matutina, el mandatario enlistó las condiciones económicas favorables que México tiene en la actualidad, como la apreciación del peso mexicano y la correcta recaudación de impuestos a grandes empresas, resultado de la política de cero corrupción.
“Esto tiene que ver mucho con la disciplina fiscal, a que somos el primer socio económico comercial de Estados Unidos, a que se volvió a firmar el Tratado (T-MEC), a que tenemos inversión extranjera récord, a que no solicitamos deuda en la época de la pandemia ni ahora con la crisis inflacionaria, a que no hay corrupción, a la austeridad, a la estabilidad política, a la gobernabilidad, a las remesas”, detalló.
El gobierno federal, dijo, trabaja en el control inflacionario, la generación de empleos y la ampliación del Plan de Salud para el Bienestar.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que la administración a su cargo se mantendrá respetuosa de las medidas adoptadas por el Banco de México en el contexto de la inflación.
“La tasa de interés ha estado aumentado; (…) los mercados financieros internacionales y los gobiernos extranjeros (reconocen) que somos respetuosos de la autonomía del Banco de México”, apuntó.



























10.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya conectará 26 zonas arqueológicas del mundo maya: presidente; preservación del Gran Acuífero Maya, prioridad del INAH",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/11/2022
El pueblo de México y turistas extranjeros disfrutarán el legado de la cultura maya en 26 zonas arqueológicas de cinco estados del sureste del país que estarán conectadas por el Tren Maya, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Lo más importante de todo es la riqueza arqueológica, la riqueza artística, cultural, desconocida por la mayoría de los mexicanos y, desde luego, por extranjeros; entonces, es abrir al mundo el conocimiento de esta joya que tiene México, de esta gran riqueza cultural de México”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó la labor de salvamento arqueológico que realiza el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) en Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán como parte de la construcción del Tren Maya.
“Hay hallazgos importantísimos porque el Tren se concibió para comunicar las antiguas y nuevas ciudades mayas. (...) Esto, para que tengamos una idea de la importancia de esta obra, de comunicar con mil 550 kilómetros que, dicho sea de paso, no hay ninguna obra en el mundo que se esté construyendo de ese tamaño”, señaló.


El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas contempla diez sitios de Yucatán; diez de Quintana Roo; cuatro de Campeche; uno de Chiapas y uno de Tabasco, informó el director general del INAH, Diego Prieto Hernández.
Simultáneamente están en desarrollo Centros de Atención a Visitantes en Palenque, Chichén Itzá, Ek’ Balam, Uxmal, Dzibilchaltún, El Tigre, Edzná, Calakmul y Xcalumkín.
“El Tren Maya permitirá a los visitantes acceder a zonas que tengan mayores áreas de visita, que tengan unidades de servicio adecuadas, cédulas interpretativas para que la gente comprenda de qué sitio estamos hablando, sus características y temporalidad”, acotó el funcionario.
En el reporte mensual de salvamento arqueológico, el titular del INAH dio a conocer que, al 9 de noviembre, existe registro y preservación de 28 mil 963 bienes inmuebles como basamentos, albarradas y nivelaciones; además, mil 464 bienes muebles, metates y lítica entre ellos.
El INAH también reporta 450 osamentas, 672 mil 693 fragmentos de cerámica, 549 vasijas completas en proceso de análisis y mil 13 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes, refirió el director de la dependencia.
Están concluidos los trabajos de excavación en el tramo 1, 2 y 3, mientras que el tramo 4 tiene avance del 78.87 por ciento. La prospección del tramo 5 está completa; se procede en el tramo 6 y 7 con un 56.37 por ciento y 15.11 por ciento, respectivamente.
En la proyección de un video se explicó que una de las prioridades del INAH es la preservación de los recursos y bienes patrimoniales asociados con el Gran Acuífero Maya, importante sistema hídrico que comprende parte de la península de Yucatán con 350 kilómetros de ríos subterráneos, cenotes e innumerables cuevas o cavernas inundadas o secas.
A la fecha, se registran hallazgos en 31 cavidades, por lo que se formularán recomendaciones de protección y conservación de piezas en sitio o bien, su extracción.
En todos los tramos con vestigios subacuáticos vinculados con el trazo del Tren Maya, equipos multidisciplinarios participan en el estudio de sistemas kársticos, que dan lugar a la formación de cavernas y cenotes, los cuales han sido poco investigados.



























10.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Inflación mantiene tendencia a la baja; registra 8.41 por ciento en octubre",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que en México continúa la tendencia de descenso de la inflación general anual; en octubre bajó a 8.41 por ciento, de acuerdo con datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
“Bajó poquito, lo importante es que ya hay una tendencia a la baja. (...) Energéticos lo tenemos controlado, no nos aumenta el precio de combustibles, de gasolinas, del diesel, de energía eléctrica; esto es una política que tomamos distinta a otros países”, enfatizó.
En la primera quincena del mes anterior, la inflación se redujo de 8.7 a 8.5 por ciento y en septiembre se contuvo el alza, según cifras del INEGI.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que el Gobierno de México seguirá impulsando la autosuficiencia energética y alimentaria como medidas de control inflacionario.


Al respecto, dijo, se fortalecerá la producción en el campo a partir de la entrega gratuita de fertilizantes.
“Ya vamos a entregar fertilizantes gratuitos a todos los pequeños productores del país, a 2 millones de productores, y esto va a ayudar mucho a aumentar, sobre todo, la producción de granos básicos”, resaltó.
Añadió que la federación busca las mejores alternativas en materia de fertilizantes para no afectar el ambiente ni la salud del pueblo de México.
“Estamos buscando combinar para que sean fertilizantes lo más orgánicos posible porque lo que quisiéramos es que fuesen orgánicos, pero no tenemos la cantidad suficiente. Por ejemplo, en el programa Sembrando Vida, ahí todos los fertilizantes son orgánicos, incluso tienen pequeñas fábricas”, aseveró.
“Se pone por delante la salud. Más allá de lo mercantil se tiene que cuidar la salud. Es lo que hablábamos del uso del agua, lo mismo en el caso de los fertilizantes, sobre otros agroquímicos y se tiene que ir avanzando en la elaboración de sustancias no tóxicas para enfrentar plagas”, agregó.
El programa Fertilizantes para el Bienestar, dijo, ya alcanzó la meta de este año en Chiapas, Durango, Guerrero, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala y Zacatecas.
Simultáneamente la federación da seguimiento al Acuerdo de Apertura Contra la Inflación y la Carestía (Apecic) con la participación de productores y distribuidores de alimentos en aras de fortalecer la economía popular ante la compra de 24 insumos de la canasta básica por un monto de mil 39 pesos.
“Vamos a mantener la canasta y vamos a la apertura de alimentos que se puedan conseguir a mejor precio, es decir, quitar aranceles para importación. Va poco a poco, pero es lento el proceso porque hay muchas resistencias, pero nosotros somos muy perseverantes”, expresó.
Reconoció la colaboración de las empresas que cumplen con los convenios establecidos en el Apecic, iniciativa que prioriza las necesidades de las y los consumidores.
“Nos están ayudando productores, distribuidores de tiendas departamentales. (...) Esto es lo que vamos a seguir ahora atendiendo; ya están bajando los precios de alimentos a nivel internacional. De todas maneras, vamos a seguir con estas medidas que no son de control de precio de manera obligatoria, sino a partir de acuerdos”, apuntó.























09.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Jorge Nuño Lara será nuevo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, anuncia presidente",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que Jorge Nuño Lara será el nuevo titular de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (SICT), en sustitución del ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.

“Va a hacerse cargo de la Secretaría de Comunicaciones, Jorge Nuño. Él va a ser el próximo secretario, puede ser a partir del día 15 o a finales del mes (de noviembre). Anda enfermo el ingeniero Jorge Arganis –que lo queremos mucho–, entonces esto nos lleva a que se dé este cambio para no detenernos”, explicó.



En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que Díaz Leal participará en la modernización del edificio de la entonces Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas (SCOP).
“Como afortunadamente está saliendo el ingeniero Arganis, poco a poco, y no queremos que se quede inactivo, va a ser asesor en Presidencia y va a hacerse cargo de la reconstrucción del Centro SCOP, aquí en la Ciudad de México, donde estaba la Secretaría de Comunicaciones, los murales, ahí vamos a reconstruir y él se va a hacer cargo”, argumentó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo informó que el Gobierno de México, a través de la SICT, impulsa el proyecto de creación de caminos de mano de obra local en Puebla a partir de un acuerdo con el gobernador Miguel Barbosa Huerta a fin de replicar este programa que ya se implementa exitosamente en Guerrero y Oaxaca.























09.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Informe de seguridad se presentará cada quince días, anuncia presidente",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/11/2022
Con el objetivo de mantener actualizada a la población sobre las acciones y resultados en materia de seguridad, el informe en la materia se presentará cada quince días, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Cada quince días vamos a informar sobre seguridad. (...) Teníamos informes mensuales, alrededor de los días 20, entonces ahora vamos a tener dos”, apuntó.
En diálogo circular con representantes de los medios de comunicación, el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, detalló que esta corporación cuenta con 118 mil 188 elementos en 266 coordinaciones regionales; 105 mil 003 son fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo.
Hasta este día se han construido 243 instalaciones de la corporación; hay 96 en ejecución y 155 están pendientes por iniciar. Se cuenta con 100 compañías en instalaciones del Ejército, lo que hace un total de 594.


 
Del 21 de octubre al 7 de noviembre, la Guardia Nacional proporcionó 157 apoyos de seguridad para la dispersión de los Programas para el Bienestar en beneficio de 65 mil 688 personas.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 41 mil 513 efectivos desplegados coordinan tareas como la protección de las aduanas marítimas e interiores, la coordinación estratégica de seguridad en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y las operaciones del Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
De la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, hay 142 mil 270 efectivos en nueve misiones, que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, el fortalecimiento de aduanas, la vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, atención a desastres naturales, las operaciones para el combate del robo de combustible y la seguridad en instalaciones estratégicas.
El titular de la Sedena aclaró que el presupuesto de la dependencia en 2022 es de 87 mil 42 millones de pesos. El 79 por ciento de los recursos se invierte en pago de personal, 18 por ciento en gasto operativo para tareas de seguridad pública y el 3 por ciento en gasto de inversión.
“No tuvimos la necesidad de pedir más recursos para cubrir nuestras necesidades, sino con el manejo de medidas de austeridad y del ejercicio adecuado del presupuesto, haciendo ahorros, haciendo modificaciones a lo que ya teníamos, hemos podido resolver las necesidades en el gasto de operación que se nos han presentado”, argumentó.
Puntualizó que, en esta administración, no se han comprado helicópteros ni armamento de fabricación rusa o alemana. La Sedena cuenta con la Dirección General de Industria Militar, la cual manufactura armamentos, municiones y accesorios, lo que permite reducir la compra de material.
En 1997, dijo, fue adquirida la flota aérea de 18 helicópteros de origen ruso. Se cuenta con personal e instalaciones para su mantenimiento y solo se realizan contrataciones de servicios mediante licitación pública.
El presidente López Obrador indicó que la pandemia de COVID-19 en México está controlada y en niveles mínimos, por lo que el informe al respecto también será quincenal y en este se detallarán avances del Plan de Salud para el Bienestar.
 







































08.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "SSPC presenta sistema de emisión de antecedentes penales en línea",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/11/2022
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, presentó el nuevo sistema en línea para la emisión de constancias de antecedentes penales federales.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la funcionaria explicó que, a partir de noviembre, el Órgano Administrativo Desconcentrado Prevención y Readaptación Social puso en marcha esta nueva modalidad a fin de agilizar el trámite, evitar traslados y disminuir tiempos de espera, ya que tardará solo cinco minutos la obtención de dicho documento.


 
Este mecanismo, dijo, previene cualquier práctica de corrupción y mejora la atención. Anteriormente se entregaban 350 constancias al día y ahora se emiten más de 3 mil diarias, lo que significa un aumento de 757 por ciento en el rendimiento.
Proceso para la obtención de constancia de antecedentes
Para acceder a este servicio, las y los solicitantes deberán ingresar a www.gob.mx/prevencionyreadaptacion y cubrir los siguientes requisitos:

Clave Única de Registro de Población
Nombre de la madre, padre o tutor como aparece en el acta de nacimiento del solicitante
Cuenta de correo electrónico
Pago de 197 pesos por concepto de derechos, el cual podrá realizarse con tarjeta de crédito y débito en línea o previamente en ventanilla bancaria.

En el portal se solicitará ingresar y validar la información para descargar la constancia en formato PDF.
Regularización de vehículos de procedencia extranjera avanza en 14 estados con más de 747 mil registros
La titular de la SSPC dio a conocer que 747 mil 133 vehículos de procedencia extranjera se han regularizado desde el 19 de marzo, fecha en que inició este programa.
Existen 134 módulos instalados en Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, y Zacatecas. Hasta el 7 de noviembre, Baja California, Chihuahua y Sonora concentran el 53.1 por ciento de regularizaciones.
El trámite estará disponible hasta el 31 de diciembre y tiene un costo de 2 mil 500 pesos.
Los recursos recaudados por este plan ascienden a mil 867 millones 832 mil 500 pesos que servirán en la reparación de carreteras y calles de las entidades participantes.
Este programa de regularización brinda seguridad a la población y certeza jurídica a las y los dueños de los vehículos. Además, evita que estos sean usados en la comisión de delitos.







































08.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Pruebas toxicológicas a estudiantes de Chiapas, Veracruz e Hidalgo resultaron negativas por consumo de drogas",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/11/2022
Las pruebas toxicológicas tomadas a las y los estudiantes presuntamente intoxicados de Chiapas, Veracruz e Hidalgo resultaron negativas a metanfetaminas, marihuana, cocaína y opiáceos; también a otras sustancias como solventes, arsénico, cianuro y fosfuros, informó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
Los menores de edad fueron atendidos en hospitales locales y todos dados de alta luego de que se reportaron casos de presunta intoxicación de estudiantes de nivel secundaria y preparatoria en Chiapas, Veracruz e Hidalgo, entre el 23 de septiembre y el 21 de octubre.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la funcionaria detalló que en Bochil, Chiapas, dos de las pruebas salieron positivas a metabolitos provenientes de benzodiacepinas y una más que concentraba 20 mg/100 de acetona, debido a que esos alumnos tomaban calmantes por prescripción médica.
En la escuela secundaria Juana de Asbaje ubicada en Bochil, Chiapas, 62 adolescentes presentaron sus declaraciones ministeriales. Actualmente la Fiscalía General del Estado de Chiapas (FGE) tiene tres líneas de investigación y revisa los testimonios de docentes y personal administrativo.


En la escuela secundaria Constitución Mexicana, de Tapachula, Chiapas, 52 jóvenes sufrieron intoxicación, por lo que las clases fueron suspendidas y las instalaciones aseguradas por la fiscalía estatal. Las indagatorias apuntan a una intoxicación por alimentos. Al mismo tiempo, analiza la detección de un componente químico en dulces.
En la escuela secundaria técnica 67 de Álamo Temapache, Veracruz, 49 alumnos requirieron atención médica. Las madres y padres de familia manifestaron que sus hijos se encontraban en un acto cívico, cuando sintieron que había una cortina de humo que provenía del laboratorio y, a raíz de eso, los alumnos se enfermaron paulatinamente.
Peritos criminalistas de Servicios Periciales de la FGE revisaron el laboratorio sin advertir irregularidad alguna en las instalaciones o indicios relevantes. La carpeta de investigación está abierta a fin de determinar las causas que provocaron los síntomas en los alumnos.
En Hidalgo, la fiscalía abrió seis carpetas de investigación relacionadas con la intoxicación de nueve alumnos de secundaria y 18 de nivel medio superior; los estudiantes de secundaria salieron negativos a la presencia de sustancias ilícitas.
La Secretaría de Educación Pública y autoridades escolares mantienen una hipótesis de los hechos; obedece a una tendencia simulada en redes sociales.
En el Colegio de Bachilleres de Mecatlán, Yahualica, 17 adolescentes resultaron intoxicados por el consumo de alimentos en mal estado. La FGE informó que los estudios realizados a los alumnos salieron negativos a metabolitos de drogas.
Las fiscalías estatales continúan las investigaciones correspondientes, mientras que la SSPC mantiene el apoyo a las autoridades locales e instituciones educativas y la cercanía a madres y padres de familia.
El coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas, presentó una nueva etapa de la campaña contra adicciones al fentanilo, cristal, cocaína, crack e inhalantes, sustancias que tienen efectos adversos a la salud.







































08.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Universidades para el Bienestar, de los mejores programas de la 4T y ejemplo de manejo honesto del presupuesto: presidente; directora informa avances",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/11/2022
El sistema de Universidades para el Bienestar Benito Juárez García es uno de los mejores del Gobierno de la Cuarta Transformación porque da a miles de jóvenes de familias pobres la oportunidad de terminar una carrera, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó los resultados positivos de esta iniciativa y el manejo eficiente del presupuesto que se le ha destinado desde 2019.
En cuatro años se han asignado más de 4 mil millones de pesos y el monto ejercido de enero a octubre de 2022 es de mil 37 millones de pesos.
Los recursos se invierten en construcción o rehabilitación de sedes con instalaciones de calidad en las comunidades más apartadas del país, así como apoyos sociales a mil 168 docentes, administrativos y residentes de obra. Además, las y los 45 mil 581 estudiantes inscritos acceden a becas de 2 mil 450 pesos mensuales.


“Estoy muy orgulloso de las Universidades Benito Juárez. Es uno de los mejores programas del gobierno; (…) un ejemplo de que, cuando se maneja el presupuesto con honestidad, rinde”, expresó el jefe del Ejecutivo.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Raquel Sosa Elízaga, informó que, a la fecha, se han entregado 345 títulos y 540 certificados están en proceso de titulación. En tanto, mil 782 estudiantes egresarán el próximo diciembre.
Resaltó que se prioriza la formación de profesionales de la salud, por lo que 40 instalaciones están dedicadas a Medicina y Enfermería. Al respecto, anunció la creación de 55 nuevas sedes en las que también se impartirán ambas licenciaturas y 42 planteles más tendrán segunda carrera de salud.
Para 2023 están proyectados 137 planteles educativos con carreras de salud y se espera la inscripción de 60 mil estudiantes.
Así, el Gobierno de México resolverá el déficit de médicos generales y especialistas que registra el país por el abandono en sexenios anteriores.
Sobre el proceso de instalación de las sedes educativas, la directora detalló que 128 están concluidas, diez en estudios preliminares de suelo y siete en proceso de asignación de predio.
“Para nuestro crecimiento dependemos de la matrícula de estudiantes y no de determinaciones ajenas, igual que con las carreras, pero no hay determinaciones ajenas de tener construido para diez años y que después se queden vacíos los edificios, sino construimos al paso del crecimiento de la matrícula”, explicó.
Todos los planes de estudio están registrados ante la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública. En materia de salud, están avalados por la Opinión Técnica Académica de la Comisión Interinstitucional para la Formación de Recursos Humanos para la Salud.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, refirió que el programa de Universidades para el Bienestar es totalmente gratuito y los estudiantes reciben seguro facultativo del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Esta política pública corrige la exclusión en el nivel superior, debido a ello no se condiciona el ingreso ni se aplica examen de admisión. Además, rechaza cualquier forma de discriminación, hostigamiento o abuso en contra de poblaciones vulnerables, mujeres y jóvenes de pueblos originarios.
































07.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "“El Tren Maya va”, afirma presidente al terminar gira de supervisión del proyecto",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "Lo2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador concluyó la gira de trabajo del fin de semana en el sureste del país.
“El Tren Maya va”, subrayó en un mensaje en sus redes sociales tras supervisar este proyecto.

En la publicación detalló que, de los 184 kilómetros de Mérida a Campeche, se han tendido 37 kilómetros, lo que representa un avance del 20 por ciento.
Esta obra tendrá una extensión total de mil 550 kilómetros de vía férrea a lo largo de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, estados a los que el Tren Maya llevará crecimiento y desarrollo a partir del impulso a las actividades culturales y turísticas como un acto histórico de justicia para la región."
},
{
"Título": "Presidente constata avances en aeropuerto de Tulum y tramos 4 y 5 del Tren Maya",
"Fecha": "10.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
05/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Tulum, Quintana Roo, la reunión de evaluación del avance de la construcción de los tramos 4 y 5 del Tren Maya y del Aeropuerto Internacional Felipe Carrillo Puerto.

En una publicación en sus redes sociales, el mandatario indicó que ambas obras están a cargo de los ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Estuvo acompañado por la gobernadora del estado, María Elena Lezama Espinosa; el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón; la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; la consejera jurídica del Ejecutivo Federal, María Estela Ríos González; el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández; el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura Comunicaciones y Transporte, Jorge Nuño Lara; el supervisor honorario de Tren Maya, Daniel Chávez Morán; la directora general de Grupo ICA, Guadalupe Phillips Margain; el director de Operaciones de Grupo ICA, Ricardo Ibarra García-Parra; el director general de Grupo INDI, Manuel Muñozcano Castro; presidente de Mota-Engil Latinoamérica, Joao Pedro Santos Dinis Parreira y el presidente de Mota-Engil México, José Miguel Bejos."
},
{
"Título": "Octubre alcanza nivel histórico creación de empleos, celebra presidente",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la República Mexicana
 
04/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la creación de más de 200 mil puestos de trabajo en octubre, lo que representa un nivel máximo histórico.
De acuerdo con datos del Instituto Mexicano del Seguro Social, la afiliación total alcanza 21 millones 625 mil 179 empleos.
“Se rompió récord en creación de empleos en el mes pasado; es el octubre con más empleos. (...) Va saliendo adelante el país en lo económico; no es poca cosa que se hayan creado alrededor de 220 mil nuevos empleos en octubre”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario se refirió a la mejora en el pronóstico de crecimiento del país y a la fortaleza del peso mexicano, que actualmente es una de las monedas más apreciadas en el mundo. Además, México se mantiene como el primer socio comercial de Estados Unidos por dos meses consecutivos.


“Esto es producto de que logramos convencer al presidente Trump que era necesario continuar con el Tratado (T-MEC) y no fue fácil. (...) ¿Y eso qué nos da ahora? La oportunidad de tener al mercado más grande del mundo como vecino de nuestro país”, señaló.
Estas virtudes, dijo, consolidan el desarrollo económico y contribuyen a la expansión de los Programas para el Bienestar, los cuales garantizan la distribución de presupuesto a quienes más lo necesitan.
“Vamos a seguir procurando que haya progreso con justicia, crecimiento económico, empleo, pero con bienestar. (...) Aplicamos ayudar de abajo hacia arriba y se beneficiaron hasta los de arriba porque se fortaleció la capacidad de compra de millones de mexicanos, no hubo crisis de consumo; es una estrategia completamente distinta”, argumentó.
El jefe del Ejecutivo informó que ya comenzó el pago de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores correspondiente al bimestre de noviembre y diciembre.
“Esta semana se empezaron a dispersar los fondos para más de 11 millones de adultos mayores que reciben pensión; ya nada más es este bimestre de noviembre-diciembre con la cantidad que están recibiendo, porque, a partir de enero, hay un incremento del 25 por ciento a las pensiones, ya está por aprobarse el presupuesto y ya se contempla ese incremento”, acotó.





















04.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente de Argentina visitará México el 24 de noviembre, confirma presidente",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que su homólogo de Argentina, Alberto Fernández, visitará México el 24 de noviembre.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario adelantó que en el encuentro que sostendrán tratarán el tema de la integración de América para la cooperación económica con respeto a la soberanía de cada país.
“Es un sueño, un ideal, una utopía, que debe convertirse en realidad”, afirmó el jefe del Ejecutivo al respecto.
 

Viene a México el 24 de noviembre nuestro amigo Alberto Fernández, presidente de Argentina. Trataremos el tema de la integración de América para la cooperación económica con respeto a la soberanía de cada país. Es un sueño, un ideal, una utopía, que debe convertirse en realidad. pic.twitter.com/XIsTTJSjuk
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 4, 2022"
},
{
"Título": "Presidentes de México y Chile dialogan sobre próxima visita de Estado de Gabriel Boric al país",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador conversó vía telefónica con su homólogo de Chile, Gabriel Boric.
En un mensaje en sus redes sociales confirmó que el mandatario chileno visitará el país en los siguientes días.
“Además de cooperación para el desarrollo, conversaremos de Gabriela Mistral y del admirado compañero presidente, Salvador Allende, revolucionario y a la vez pacifista y demócrata”, puntualizó.
 

Hablé con el presidente de Chile, Gabriel Boric, quien hará una visita de Estado a nuestro país. Además de cooperación para el desarrollo, conversaremos de Gabriela Mistral y del admirado compañero presidente, Salvador Allende, revolucionario y a la vez pacifista y demócrata. pic.twitter.com/yu9dFNPYfN
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 3, 2022"
},
{
"Título": "Presidente reafirma rechazo al bloqueo contra Cuba; llama a Estados Unidos a propiciar la fraternidad universal",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador llamó al gobierno de Estados Unidos a actuar a favor de los derechos humanos y levantar el bloqueo económico y comercial a Cuba debe concluir lo más pronto posible por el bienestar de los pueblos.
“Sería una fiesta mundial, sería decir: ‘gracias a la vida’. Sí, de verdad, no por hipocresía; estamos a favor de los derechos humanos y el principal de los derechos humanos es el derecho a la vida. No es posible que, si hay diferencias políticas, se haga un bloqueo para que no lleguen los alimentos, no lleguen apoyos”, argumentó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo sostuvo que la fraternidad universal se debe llevar a la práctica ante el contexto internacional adverso.
“Nosotros vamos a seguir apoyando al pueblo hermano de Cuba y a su gobierno, porque estamos en contra del bloqueo y sabemos que atraviesan una situación muy difícil. (…) ¿Por qué tienen que padecer, sufrir, quienes viven en un país que ha decidido mantener un sistema político de acuerdo a sus decisiones, a un proceso revolucionario?”, expresó.


 
Afirmó que “solo con la justicia, con el respeto a las soberanías, con la amistad y la cooperación entre los pueblos se puede vivir en un mundo mejor y hacer realidad la fraternidad universal”.
Reiteró la propuesta de crear una comunidad solidaria entre todos los países del continente americano con el objetivo de consolidar la región.
“Ya se avanzó con la integración económica comercial de América del Norte, pero imagínense lo que significaría llegar a un acuerdo con toda América. (...) Nos gustaría que se convocara pronto a una nueva cumbre de toda América y que, sin excluir a nadie, se hablara de estos temas”, enfatizó.
El jefe del Ejecutivo reiteró la política de buena vecindad con el gobierno de Estados Unidos y el presidente Joseph Biden, por lo que confió en un cambio a favor de la integración entre países.
“Yo quisiera que el sueño que tenemos se convierta en realidad el día de hoy. Sería el primero en llamarle al presidente Biden para que le transmitiera a los integrantes del Congreso de Estados Unidos, a los dirigentes de los dos partidos, a sus representantes en la ONU, nuestro más profundo reconocimiento por una actitud de ese nivel, porque sería sublime, sería una actitud de dignidad, de elevados valores, de demostrar que se tiene auténticamente deseos de un cambio, que ya no se va a continuar la misma política de siglos”, remarcó.























03.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Industria de la construcción genera desarrollo y empleos: presidente; inicia operaciones autopista Guadalajara-Colima",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/11/2022
“La industria de la construcción tiene la virtud que permite hacer las obras públicas, que son indispensables, pero también genera muchos empleos y, si hay trabajo, hay bienestar; si hay bienestar, hay paz y tranquilidad”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios (Banobras), Jorge Mendoza Sánchez, anunció la entrada en operaciones de la autopista Guadalajara-Colima.
A partir de mañana, 4 de noviembre, la obra beneficiará a más de 16 mil habitantes en 19 comunidades, gracias a la disminución de traslado al pasar de dos horas a una hora 30 minutos.


 
El titular de Banobras informó que la nueva vía de comunicación de Guadalajara a Colima brinda mayor seguridad vial y conectividad con un tráfico promedio diario anual de hasta 15 mil 253 vehículos.
Durante su construcción se generaron 600 empleos directos y mil 200 indirectos; representó un desafío por tener un tramo de montaña que comienza del kilómetro 103 al 120 con una longitud de 16.49 kilómetros.
Cuenta con 14 puentes y siete estructuras; requirió una inversión de 393 millones de pesos.
El Banco Nacional de Obras y Servicios y el Fondo Nacional de Infraestructura, como concesionarios del gobierno federal, han participado con recursos en la ampliación de la autopista México-Pachuca, la cual ya está concluida.
El director de Banobras adelantó que la autopista Compostela-Las Varas y Barranca Larga-Ventanilla serán inauguradas en 2023.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, presentó avances del plan estratégico de movilidad que se organiza en:
Carreteras federales: Registra 51 proyectos, de los cuales 35 están terminados. Se proyecta una meta total de 401 kilómetros con una inversión de 22 mil 815 millones de pesos.
Caminos rurales y alimentadores: Cumple con 40 obras concluidas que se traducen en 257 kilómetros.
Programa de caminos de mano de obra: Beneficia siete estados con una inversión total de 20 mil 305 millones de pesos; se han concluido 107 caminos.
En autopistas, hay 29 proyectos que beneficiarán a más de seis millones de habitantes a través de mil 725 kilómetros.
Sobre ferroviarios, existen seis obras con una inversión de 171 mil 700 millones de pesos. Tiene una meta total de 200 kilómetros en el territorio nacional.























03.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Reforma electoral no desaparecerá órgano encargado de organizar elecciones, reitera presidente",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la iniciativa de reforma electoral no pretende desaparecer al órgano encargado de organizar las elecciones, sino fortalecer la participación democrática del pueblo en las decisiones políticas del país.
“Nadie va a desaparecer al INE. Lo que se quiere es que el INE ya no esté en manos de la oligarquía antidemocrática, corrupta que, a través de los partidos, nombraban a los consejeros del INE, gente sin principios, sin vocación democrática y nombraban también a los magistrados del Tribunal Electoral”, apuntó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario planteó que, a partir de esta reforma a la ley, el Instituto Nacional Electoral se convertirá en el de Elecciones y Consultas (INEC) que integrarán ciudadanos elegidos por la población de manera directa.


Para conformar este órgano, dijo, se establecerá en la ley que los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial deben presentar 20 candidatos cada uno para tener un total de 60 con paridad de género; el o la nueva presidenta del INEC será quien obtenga más votos por parte de la ciudadanía. De este modo se consolidará una institución independiente y autónoma.
De acuerdo con una encuesta realizada por el Instituto Nacional Electoral, a septiembre de 2022 el 51 por ciento de las personas se pronunció a favor de que se realice una reforma electoral; el 78 por ciento aprueba que las consejerías y magistraturas sean electas por la ciudadanía y el 52 por ciento coincide en sustituir al INE por el INEC.
La propuesta del Ejecutivo federal, enviada en abril al Congreso de la Unión, contempla reducir el financiamiento a la organización de los comicios, el presupuesto destinado a partidos políticos y los salarios del personal del nuevo órgano así como del que labora en el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
“Que no se gaste tanto porque el INE y el Tribunal significan un presupuesto de 20 mil millones de pesos; son los organismos más caros del mundo, los más onerosos. Es donde cuesta más emitir un voto de todo el mundo”, resaltó el mandatario.
“Los funcionarios del INE y del Tribunal ganan más que el presidente porque ellos no acataron lo que establece la Constitución, retorcieron la ley, se ampararon y tienen fideicomisos, se dan la gran vida”, agregó.
De consolidarse la reforma, los ahorros se emplearían en la atención a necesidades en materia educativa y de salud, además de la ampliación de los Programas para el Bienestar.
El proyecto de la iniciativa de reforma incluye que se reduzca a 96 representantes la Cámara de Senadores y que la de Diputados pase de 500 a 300 integrantes, lo que también significa ahorros e ingresos en beneficio de la gente.
“¿Cuánto nos ahorramos si ya no hay senadores y diputados plurinominales? En vez de 500 diputados, hay 300, solo los que elija el pueblo. (...) Que los que lleguen, tengan el voto porque si no, van a la lista y hasta se van de vacaciones, ya regresan para ocupar su curul y cobrar, pero ¿quiénes son? Quién sabe”, expresó."
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a Fernando Savater",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional la visita del escritor Fernando Savater.
El mandatario se refirió a su labor literaria, en particular a dos de sus obras: Ética para Amador y Política para Amador.
Al encuentro con el jefe del Ejecutivo también asistió la esposa de Fernando Savater, Karen de Juan.
 

Nos visitó en Palacio Nacional Fernando Savater, quien ha escrito muchos libros, pero considero que los más conocidos son Ética para Amador y Política para Amador. Lo acompañó su esposa Karen de Juan. pic.twitter.com/cfb4HIXTSu
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) November 1, 2022"
},
{
"Título": "Gobierno fortalece capacidades de personal de salud y medicina tradicional; sistema público será uno de los mejores del mundo en 2023: presidente",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que el Gobierno de México continúa los esfuerzos por revertir el déficit de médicos generales y especialistas en el país, situación provocada por el abandono del sector salud y educativo en sexenios anteriores.
Además, como parte del Plan de Salud para el Bienestar, se integra la medicina tradicional y los conocimientos de las parteras en beneficio de la población, particularmente la que habita en zonas rurales.
“Desde luego, los médicos tradicionales, las parteras, todos los que participan van a ser atendidos. Todo lo que es humano no nos es ajeno, todo lo que tiene que ver con justicia, se atiende. Esa es la diferencia entre la política de los conservadores corruptos y nuestra política, para nosotros, lo fundamental es el bienestar del pueblo”, argumentó.


El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó en conferencia matutina que el gobierno federal otorga un apoyo económico de traslado a los voluntarios que ejercen la medicina tradicional en las comunidades y ya se analiza un incremento a este recurso.
El jefe del Ejecutivo explicó que estas acciones son parte de la estrategia para garantizar el derecho del pueblo a la salud y consolidar el sistema en 2023 como uno de los mejores del mundo.
“Estamos levantando todo el sistema de salud y lo vamos a dejar de primera, ese es mi compromiso a mediados del año próximo. A finales de este año, vamos a tener 12 estados ya consolidados”, enfatizó.
En el Pulso de la Salud, el titular del IMSS dio a conocer que la inversión en esos estados asciende a 11 mil 958 millones de pesos en beneficio de 19 millones 965 mil personas sin seguridad social de Baja California Sur, Campeche, Colima, Guerrero, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala y Veracruz.
El funcionario reportó avances semanales en entidades incorporadas al sistema de salud federalizado:

Nayarit alcanza una cobertura de médicos generales y especialistas del 97 por ciento; en personal de enfermería, es de 98 por ciento.
Colima cumple una cobertura de médicos generales y especialistas del 82 por ciento; el personal de enfermería reporta 88 por ciento.
Tlaxcala registra una cobertura de médicos generales y especialistas del 91 por ciento; el personal de enfermería reporta 92 por ciento.
En Baja California Sur la cobertura de médicos especialistas es de 59 por ciento y de 60 por ciento de médicos generales y personal de enfermería.
Sonora tiene una cobertura de 67 por ciento en médicos especialistas y 50 por ciento de médicos generales.
Sinaloa reporta una cobertura de 46 por ciento en médicos especialistas y 43 por ciento de médicos generales.
En Campeche la cobertura de médicos especialistas es de 22 por ciento y de 53 por ciento de médicos generales y personal de enfermería.






















01.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 mantiene tendencia a la baja con niveles mínimos de casos",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/11/2022
La epidemia de COVID-19 en el país mantiene una tendencia a la baja y la ocupación hospitalaria sigue al mínimo; es de 3 por ciento en camas generales y de 1 por ciento en camas con ventilador, informó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
En este periodo interepidémico, dijo, las defunciones registran los menores niveles de toda la pandemia.


“En las semanas más recientes, tenemos cifras de defunciones promedio diarias que son menores a cinco, habíamos dicho previamente menores a un dígito, ahora son menores a cinco, consistentemente y ya es frecuente tener semanas en donde el cierre de información presenta cero defunciones”, explicó.
Reportó el avance de la vacunación contra esta enfermedad; a la fecha es de 58 por ciento en niñas y niños de 5 a 11 años; de 84 por ciento en personas de todas las edades; de 91 por ciento en adultos de 18 años y más, y de 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
En temporada de frío, dijo, es común que se presenten virus respiratorios, por lo que el Gobierno de México mantendrá vigilancia e informará de manera oportuna a la población si se presentara un repunte de COVID-19.





















01.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Modelo IMSS Bienestar optimiza abasto de medicamentos en cinco estados del país",
"Fecha": "04.11.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/11/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó mejoras en el abasto de medicamentos en unidades médicas de Nayarit, Tlaxcala, Colima, Baja California Sur y Sonora; estos estados pertenecen al sistema federalizado de salud a través del programa IMSS Bienestar.
Ha mejorado el surtimiento de recetas a partir del aumento en la capacidad de almacenamiento de medicamentos en las entidades federativas, el reforzamiento del parque vehicular para la distribución y la operación del Sistema de Abasto Institucional, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina el titular del IMSS puntualizó que, a la fecha, Nayarit pasó del 78 por ciento al 99.7 por ciento de recetas surtidas; Tlaxcala, del 81 por ciento al 93 por ciento; Colima, del 87 por ciento al 97 por ciento; Baja California Sur, del 73 por ciento al 99 por ciento y Sonora, del 60 por ciento al 94 por ciento, como resultado de la aplicación del Plan de Salud para el Bienestar.


“Que haya estos niveles de abasto en cinco estados de los 32, porque estamos comenzando, es algo nunca visto”, refirió el jefe del Ejecutivo.
Recordó que el IMSS Bienestar es el modelo que el Gobierno de México eligió para brindar atención médica gratuita a quienes no tienen seguridad social en el país, a los más pobres.
“Entonces se está haciendo un esfuerzo como no se hacía en décadas para garantizar el derecho a la salud”, subrayó.
Afirmó que el presupuesto en este rubro está asegurado, a fin de lograr su fortalecimiento con un servicio de calidad y recetas surtidas al cien por ciento a toda la población.
“Queremos dejar un sistema de salud de primera. Vuelvo a decirlo, porque soy un hombre de desafíos y palabra: vamos a tener, desde finales del año próximo, uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo”, enfatizó.





















01.11.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente dialoga con Lula da Silva tras triunfo en elecciones de Brasil",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022:año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador llamó a Luiz Inácio Lula da Silva, quien se convirtió el pasado domingo en presidente electo de Brasil tras ganar la segunda vuelta de elecciones.
“Felicidades. Estamos muy contentos en México por tu triunfo, que es el triunfo del pueblo de Brasil”, dijo el mandatario en la conversación desde su despacho.
Coincidieron en que la democracia prevaleció y el resultado de las elecciones se debe a la decisión del pueblo, sobre todo de los más desfavorecidos.

“Vuelve a quedar de manifiesto que el pueblo es agradecido. Nunca se olvidaron de ti”, dijo a su futuro homólogo, que se comprometió a garantizar la felicidad de las y los brasileños, a acabar con el hambre y crear empleos”.
El presidente López Obrador invitó a Lula da Silva a visitar México y reencontrarse el 24 de noviembre en el contexto de la Cumbre de las Américas.
El jefe del Ejecutivo confió en que el actual presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, acepte los resultados de los comicios de ayer.
“Va a actuar de manera responsable porque no solo fue un triunfo legal, de manera legítima, sino ya es de conocimiento, de aceptación de todo el mundo. Esperemos que se pronuncie y de todas formas ya está muy clara la diferencia, el triunfo, la voluntad del pueblo de Brasil”, apuntó.
El presidente y Lula da Silva reafirmaron el cariño y respeto que unen a los pueblos de México y Brasil.
“Lula ama a México”, remarcó el próximo presidente de Brasil."
},
{
"Título": "Proyectos de energías renovables entre México y Estados Unidos impulsarán desarrollo económico y cuidado del ambiente: presidente",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
31/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador expuso detalles de la reunión que tuvo el viernes 28 de octubre en Sonora con el enviado presidencial especial de Estados Unidos para el Clima, John Kerry. Destacó que se dio continuidad al plan conjunto de fomento de energías que impulsarán el desarrollo industrial en ambos países y cuidarán el ambiente.
“Es un plan de fomento a energías renovables. En lo general, estamos hablando de generar más energía eólica, solar e impulsar la modernización de las hidroeléctricas; (...) va a significar que se use menos el combustible fósil, es decir, gas, combustóleo y otros derivados de los hidrocarburos, el carbón”, explicó.
En conferencia matutina precisó que este proyecto integral se presentará en Egipto durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático de 2022 en noviembre a la que asistirá el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, en representación del Gobierno de México.


Sobre el Plan Sonora, dijo, se contempla la posibilidad de construir cinco plantas solares similares a la proyectada en Puerto Peñasco.
Además, resaltó la importancia del litio —mineral estratégico de la Nación— en la consolidación de la industria de autos eléctricos. Aseguró que hay futuro en México y condiciones inmejorables en Sonora para la reconversión de los vehículos.
Reafirmó que “no se va a permitir extraer litio si no es para beneficio de los sonorenses y de los mexicanos. Es decir, sí litio, pero no para que se lo lleven como materia prima, sino que el litio se utilice en Sonora para la elaboración de baterías. (...) El litio es de México, ya no pueden particulares explotar el litio en el país, ya es de la Nación”.
El jefe del Ejecutivo planteó la posibilidad de que el Plan Sonora forme parte de una iniciativa bilateral entre México y Estados Unidos, países que mantienen cooperación y amistad a favor de los pueblos.
“Aún en términos muy generales, podríamos firmar este plan cuando nos visite el presidente Biden, que es probablemente que esté a finales de diciembre o enero en nuestro país. (…) Va a ayudar mucho al desarrollo industrial en Estados Unidos y México, es de interés mutuo. Vamos también a analizar si se hace en el marco del tratado (T-MEC) para que participe Canadá o es un acuerdo bilateral”, apuntó.





















31.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Reforma electoral fortalecerá la democracia en México: presidente; INE y TEPJF no desaparecerán, asegura",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México busca fortalecer la democracia y fomentar la participación del pueblo en las decisiones políticas del país a través de la iniciativa de reforma electoral.
“Es una reforma electoral para que haya democracia. No es desaparecer al órgano encargado de organizar las elecciones, eso no va a desaparecer ni tampoco el Tribunal encargado de calificar las elecciones”, subrayó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina dijo que la democracia es una forma de vida, por lo que uno de los legados del Gobierno de la Cuarta Transformación será defenderla.


“¿Cómo no vamos a estar de acuerdo en que las elecciones sean limpias y libres? ¿Quién no está de acuerdo en eso? ¿Quién no está de acuerdo en que se respete el voto? ¿Quién no está de acuerdo en que se acaben los fraudes electorales? ¿Quién no está de acuerdo en que no se gaste tanto en la organización de las elecciones? ¿Quién no está de acuerdo en que solo haya un organismo electoral para que se organicen las elecciones en todo el país y que no haya 32 organismos electorales? ¿Quién no está de acuerdo en que los diputados y senadores sean electos y que no haya plurinominales?”, cuestionó.
El mandatario señaló que la propuesta del Ejecutivo contempla la consolidación de un sistema seguro, imparcial y eficiente.
“Lo que no queremos es que continúe este sistema corrupto, antidemocrático, que está en poder de los conservadores porque son capaces y, no hablo al tanteo, de hacer un fraude hacia adelante, como ya lo han hecho y eso hay que evitarlo, porque eso sería un retroceso, una cuestión gravísima para el país”, apuntó.
Sostuvo que la democracia en México no se debe a la existencia del Instituto Nacional Electoral (INE) y del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, sino a la participación del pueblo.
“Nosotros lo que queremos es que haya una auténtica democracia en nuestro país. Es el mejor sistema político, de gobierno. No solo es el mejor sistema político electoral. La democracia es una forma de vida como lo establece nuestra constitución y estamos adheridos a eso. Es nuestro ideal. Queremos que se respete el voto, que haya elecciones limpias y libres; que no se utilice dinero del presupuesto para favorecer a ningún candidato, a ningún partido”, enfatizó.





















31.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente invita al pueblo de México a informe del 1º de diciembre en el Zócalo capitalino",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador invitó al pueblo de México a asistir al informe de avances del Gobierno de la Cuarta Transformación que ofrecerá el 1º de diciembre en el Zócalo de la Ciudad de México.
Ahí, dijo, “voy a puntualizar todo lo realizado y lo que vamos a hacer en el último tramo hasta finales de septiembre de 2024. Hasta ahora vamos bien; primero recuperándonos de las crisis, tanto de la pandemia como de la crisis que precipitó en la economía, la guerra de Rusia y Ucrania”.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que el tiempo que queda al actual Gobierno de México es suficiente para consolidar todos los compromisos en beneficio del pueblo.


“Estamos logrando, entre todos, la transformación sin violencia y esto es muy bueno para el país. Se va a seguir avanzando”, aseveró.
Destacó que al 28 de octubre el país refleja una visible recuperación en empleos registrados en el Instituto Mexicano del Seguro Social con 21 millones 625 mil 179 trabajadores inscritos.
“Ya tenemos del inicio de la pandemia a la fecha un millón de empleos más; ya llegamos porque está creciendo la economía y está creciendo la demanda de empleos”, acotó.
El jefe del Ejecutivo se refirió a la fortaleza y apreciación del peso mexicano durante esta administración, signo de estabilidad que no se registró en sexenios anteriores.
Afirmó que los Programas para el Bienestar continuarán respaldando a la población que más lo necesita como acto de justicia social y parte de la estrategia de atención a las causas de la violencia; ciertas iniciativas aumentarán gradualmente sus montos.
En el caso de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, el presupuesto proyectado para 2023 asciende a 100 mil millones de pesos.





















31.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente celebra triunfo de Lula da Silva en elección de presidencia en Brasil",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
30/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la victoria de Luiz Inácio Lula da Silva en la segunda vuelta de elecciones por la presidencia de Brasil.
“Ganó Lula, bendito pueblo de Brasil. Habrá igualdad y humanismo”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
Lula da Silva será nuevamente mandatario en ese país tras superar en mayoría de votos al candidato y actual presidente, Jair Bolsonaro.

Ganó Lula, bendito pueblo de Brasil. Habrá igualdad y humanismo. pic.twitter.com/2nCg5yo5UD
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 30, 2022"
},
{
"Título": "Plan de Salud IMSS Bienestar en Sinaloa priorizará prevención de infartos y cáncer de mama",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
30/10/2022
Al concluir la gira de trabajo de este fin de semana, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el Plan de Salud para el Bienestar en Sinaloa priorizará la atención preventiva de infartos y cáncer de mama.
En Salvador Alvarado, el mandatario afirmó que en Mazatlán, Culiacán y Los Mochis el Gobierno de México garantizará equipo y personal especializado, además del servicio de hemodiálisis para que los habitantes no tengan necesidad de trasladarse de sus comunidades.
“La principal causa de muerte que son los infartos. (...) No se tenía para atención preventiva de infartos, pero es para prevenir, es decir, para salvar la vida, siempre y cuando no pase de una hora, dos horas, y ya se tenga una intervención, un cateterismo, porque si no, no se salva el paciente, entonces vamos a tener estos equipos”, señaló.


El mandatario aseguró que el Plan de Salud para el Bienestar avanza con resultados positivos en el país al garantizar el derecho del pueblo a la salud de calidad, gratuita y universal.
“Vamos a levantar el sistema de salud pública, va a ser de los mejores del mundo, aunque lo duden los conservadores, porque es un compromiso. Se trata de basificar para que tengan tranquilidad los trabajadores que están contratados de manera eventual; lo segundo, se van a mejorar las instalaciones de centros de salud, unidades médicas y hospitales; se van a equipar con todo lo que se requiera”, apuntó.
En las instalaciones del Hospital IMSS Bienestar de Guamúchil, el presidente López Obrador afirmó que la federación impulsa las contrataciones de las y los trabajadores de la salud con el objetivo de cubrir todos los días de la semana los turnos.
A través de la recaudación, la Hacienda pública tiene ingresos sólidos que el Gobierno de la Cuarta Transformación pone al servicio de la gente.
“No vamos a quedarles mal, vamos a estar a la altura de las circunstancias, el no mentir, el no robar, el no traicionar. Si hemos avanzado en cuatro años, todavía nos quedan 23 meses y vamos a avanzar más. Vamos a dejar bien sentadas las bases para la transformación de nuestro país. Ya hemos avanzado mucho, sobre todo, combatiendo la corrupción”, refirió.
Dio a conocer que en Salvador Alvarado se registran:

104 inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
258 estudiantes universitarios y 3 mil 523 alumnos de nivel medio superior reciben Beca para el Bienestar Benito Juárez.
850 familias con niñas y niños de educación básica.
58 de 116 escuelas reciben presupuesto mediante La Escuela es Nuestra.
9 mil 171 adultos mayores y 518 personas con discapacidad obtienen una pensión universal.
252 niñas y niños de madres trabajadoras.
935 campesinos bajo el programa Producción para el Bienestar

Se establecerán dos sucursales del Banco del Bienestar en ese municipio, las cuales acercarán servicios financieros y permitirán el cobro directo de estos apoyos sociales sin comisiones.
Mencionó que 15 mil 752 de 23 mil 218 familias del municipio de Salvador Alvarado son parte de los Programas para el Bienestar; continuará el trabajo a fin de llegar al cien por ciento.
El jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso de entregar fertilizantes orgánicos a productores del campo. Esta iniciativa fomentará la autosuficiencia alimentaria y cuidará el ambiente.
“Ya estamos avanzando en la creación, en la elaboración de fertilizantes orgánicos, que eso es lo mejor para la salud, pero eso lleva tiempo y necesitamos la producción de alimentos, necesitamos los alimentos porque, si dependemos de las importaciones de alimentos, nos van a tener siempre sometidos”, explicó.
Acompañaron al mandatario, el secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela; el gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha Moya; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; la titular del programa IMSS Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el coordinador nacional de Infraestructura Hospitalaria del Instituto de Salud para el Bienestar, Carlos Sánchez Meneses; el director del Hospital IMSS Bienestar de Guamúchil, Sinaloa, Gonzalo Camacho Angulo y el presidente municipal de Salvador Alvarado, Sinaloa, Armando Camacho Aguilar.







































30.10.22 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Sinaloa"
},
{
"Título": "Presidente envía condolencias a víctimas de estampida humana en Corea del Sur",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador envió sus condolencias a familiares y amigos de las víctimas de la estampida humana registrada la noche del sábado en las calles de Corea del Sur.
"Abrazamos a los familiares y amigos de quienes perdieron la vida o están heridos por la lamentable tragedia en Corea del Sur. Asimismo enviamos nuestra más sincera solidaridad al pueblo y al gobierno de ese país", publicó en un mensaje en sus redes sociales.
Hasta el momento información extraoficial apunta que al menos hay 149 personas fallecidas y 150 heridas en Seúl, capital del país asiático.
 

Abrazamos a los familiares y amigos de quienes perdieron la vida o están heridos por la lamentable tragedia en Corea del Sur. Asimismo enviamos nuestra más sincera solidaridad al pueblo y al gobierno de ese país.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 30, 2022"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar benefician a 30 millones de familias en el país: presidente; supervisa implementación de IMSS Bienestar en Sonora",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
29/10/2022
En su gira de trabajo por Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador informó que en el país, de las 35 millones de familias registradas en el último censo, 30 millones reciben atención a través de los Programas para el Bienestar.
“En nuestro país somos 35 millones de familias, como 126 millones de habitantes, y con los Programas para el Bienestar que se aplican en todos los municipios del país y con otras acciones del gobierno estamos atendiendo de manera directa a 30 millones de hogares, hay 30 millones de familias que están recibiendo al menos una cantidad módica del presupuesto”, expuso.
El mandatario dio a conocer que en Navojoa hay 46 mil 918 familias, de las cuales 32 mil 160 son beneficiarias de los Programas para el Bienestar.


En el municipio hay 89 aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, mil 621 estudiantes becados en el nivel universitario, 6 mil 581 becarios en bachillerato y 3 mil 770 familias reciben apoyo para sus hijos en educación básica.
De manera gratuita estudian 106 jóvenes en la Universidad Benito Juárez García especializada en Ingeniería en procesos agroalimentarios. El programa La Escuela es Nuestra ha entregado recursos a 264 planteles para el mantenimiento de sus instalaciones.
Se beneficia a 17 mil 21 adultos mayores que reciben una pensión bimestral, así como a 2 mil 20 personas con discapacidad, este programa se extenderá entre personas de 30 a 64 años con el apoyo del gobierno del estado.
Reciben recursos de manera directa 500 productores, así como 459 niñas y niños de madres solteras. Además, dijo, habrá dos sucursales del Banco del Bienestar.
Durante la supervisión del avance del Plan de Salud IMSS Bienestar en el estado, recordó que esta es la quinta entidad en donde se realizan cambios profundos para garantizar el derecho a la salud de los habitantes.
“Ya pasando la pandemia decidimos: ‘Ahora vamos a meternos a tener un sistema de salud de los mejores del mundo’. Es mi compromiso. Se hace un diagnóstico, se va de centro de salud en centro de salud para saber cómo está (...) y ya empezamos porque lo que queremos es levantar el sistema de salud pública, que sea un sistema de primera”, explicó el jefe del Ejecutivo.
Mañana, adelantó, iniciará la implementación de este sistema en Sinaloa. Al terminar el año se agregarán seis entidades más.
Dentro de estas acciones, expuso, se rehabilitan hospitales, unidades médicas y clínicas; se garantiza el abasto de medicamentos sin corrupción, se basifica al personal de salud y se procura la atención por parte de especialistas médicos.
“Logramos comprar todos los medicamentos y ya podemos garantizar el abasto; con esos 100 mil millones de pesos al año nos alcanza para entregar de manera gratuita todos los medicamentos al pueblo de México, no hace falta ampliar el presupuesto. Solo evitando la corrupción”, sostuvo.
En Sonora, 219 unidades de salud, 15 hospitales y una Unidad de Especialidad Médica se trasladaron al sistema IMSS Bienestar con el propósito de atender a la población no derechohabiente.
A la fecha se han invertido 132.5 millones de pesos en conservación, mantenimiento y rehabilitación. En tres meses de funcionamiento se registran 12 mil 612 consultas en unidades de medicina familiar, 40 mil 618 en especialidades y se han atendido mil 809 partos y 4 mil 39 cirugías.
Las unidades médicas cuentan con un 95 por ciento de abasto de medicamentos, de acuerdo con información del Instituto Mexicano del Seguro Social.























































Acompañaron al presidente, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; el director general del IMSS, Zoé Alejandro Robledo Aburto; el coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; la directora general de los Servicios de Salud del IMSS Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el coordinador nacional de Infraestructura Hospitalaria del Instituto de Salud para el Bienestar, Carlos Sánchez Meneses; el director del Hospital IMSS Bienestar Navojoa, Armando Villalobos Godoy y el presidente municipal de Navojoa, Mario Martín Martínez Bojórquez.


29.10.22 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Sonora"
},
{
"Título": "Gobierno federal restituye casi 30 mil hectáreas de tierra al pueblo yaqui; continuarán acciones de justicia: presidente",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
29/10/2022
En su visita a Guaymas, Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador firmó el decreto por el cual se restituyen y entregan 29 mil 241 hectáreas de tierra al pueblo yaqui. Esta acción forma parte de los compromisos hechos en el Plan de Justicia firmado en 2021.
“Hicimos el compromiso de restituir la tierra a partir de la resolución presidencial del general Lázaro Cárdenas y por eso se está hablando de que este es un acto histórico, porque se están restituyendo a los pueblos yaquis alrededor de 30 mil hectáreas. Tomamos en cuenta que hay la posibilidad de ampliar esta restitución, pero ya hemos cumplido en una primera etapa”, señaló el jefe del Ejecutivo.


El otorgamiento de estas tierras se traducen en el cumplimiento de la restitución total de 33 mil hectáreas, un crecimiento de 10 por ciento de tierras en propiedad del pueblo yaqui, informó el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
Durante su reunión con autoridades tradicionales yaquis, el mandatario afirmó que continuará el trabajo conjunto para atender las necesidades de esos pueblos y se comprometió a regresar cada dos o tres meses a evaluar el avance.
“Vamos a seguir adelante porque aquí está el equipo que va a seguir trabajando con ustedes. (…) Trabajar con ustedes, hacer justicia en los pueblos yaquis, es un homenaje a todos los que perdieron la vida, los que lucharon en la Revolución por la justicia, por la libertad, por la democracia”, refirió.
Instruyó al titular de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), Germán Martínez Santoyo y al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), Adelfo Regino Montes, dar seguimiento al pliego petitorio de los gobernadores yaquis, además de avanzar con la dotación de servicios básicos en materia de agua y riego.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas; el director feneral del Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal (Fifonafe), Samuel Peña Garza; la presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González; los gobernadores tradicionales de Belém, José Ricardo Jaimes Valenzuela; de Vícam, Crisógono Castillo Bacasegua; de Pótam, Gregorio Maldonado Amarillas y el secretario de la Guardia Tradicional de la comunidad de Belém, Francisco Nocamea Hernández.









































29.10.22 Versión estenográfica. Firma de decreto para restitución de tierras al pueblo yaqui, desde Guaymas, Sonora"
},
{
"Título": "Avanza aplicación del Plan de Salud IMSS Bienestar en Baja California Sur",
"Fecha": "31.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/10/2022
Durante su gira de trabajo por Baja California Sur, el presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la implementación del Plan de Salud IMSS Bienestar en la entidad como parte de la estrategia para garantizar a la población sin seguridad social el derecho a la salud.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, indicó que en el municipio de Loreto, donde hoy estuvo con el mandatario, se atienden hospitales y unidades de primer nivel.
Puntualizó que se destina una inversión de 231 millones de pesos en equipamiento, mantenimiento y rehabilitación.
El titular del IMSS destacó que desde agosto funcionan dos sillones de hemodiálisis en Loreto a los que tienen acceso no solo derechohabientes del IMSS, sino también del ISSSTE y personas sin seguridad social.


Señaló que la plantilla de especialistas ha crecido de 5 a 16, que a partir de enero tendrán una base que dará estabilidad y certeza laboral.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela, detalló que en Colima, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Campeche, Oaxaca, Durango, Michoacán, Veracruz, Morelos, Zacatecas y San Luis Potosí se han revisado 340 hospitales y 4 mil 687 unidades de primer nivel para evaluar el estado en el que se encuentran y mejorarlo a fin de proporcionar servicios dignos de salud.
En su visita, el presidente López Obrador resaltó la atención a habitantes de Loreto a través de los Programas para el Bienestar.
Reportó que en ese municipio:

203 jóvenes son derechohabientes de beca para estudios de nivel superior, así como 794 de bachillerato y 322 familias con hijos estudiantes de educación básica.
27 planteles son beneficiarios de La Escuela es Nuestra.
Mil 140 personas adultas mayores y 118 niñas y niños con discapacidad acceden a pensión.
120 hijas e hijos de madres trabajadoras reciben recursos.
286 pescadores acceden a apoyo de manera directa.
Habrá una sucursal del Banco del Bienestar.
De 5 mil 629 familias, hay 2 mil 989 beneficiarios de los Programas para el Bienestar.

Acompañaron al jefe del Ejecutivo, el gobernador Víctor Manuel Castro Cosío; la directora General de los Servicios de Salud del IMSS BIENESTAR, Gisela Lara Saldaña; el Coordinador Nacional de Infraestructura Hospitalaria del Instituto de Salud para el Bienestar, Carlos Sánchez Meneses; la presidenta municipal de Loreto, Paola Margarita Cota Davis y el director del Hospital IMSS Bienestar Loreto, Oscar Ramiro Green Davis."
},
{
"Título": "Incidencia delictiva disminuyó en Baja California Sur como resultado de Estrategia Nacional de Seguridad, destaca presidente",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la conferencia de prensa matutina en Baja California Sur, estado que, gracias a la Estrategia Nacional de Seguridad, registró tendencias de reducción en incidencia delictiva durante septiembre, particularmente en homicidio doloso; por este delito, la entidad ocupa el lugar 31 a nivel nacional.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, informó que disminuyeron el robo a casa habitación, las extorsiones, las lesiones dolosas, la violencia familiar, la trata de personas y el narcomenudeo.
En la entidad están desplegados 7 mil 965 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.


 
Los efectivos de la Guardia Nacional tienen presencia en cuatro coordinaciones regionales: Comondú, Mulegé, La Paz y Los Cabos. Cuentan con la instalación de una compañía y dos más están en proceso de construcción, mismas que se sumarán a una cedida por el Ejército.
La estrategia de seguridad se refuerza a fin de revertir el alza en violación y robo a negocio, principalmente en Los Cabos, La Paz, Comondú, Mulegé y Loreto, municipios que concentran la mayor cantidad de ilícitos en el estado.
El jefe del Ejecutivo puntualizó que el gobierno federal y estatal trabajarán de manera coordinada y con especial énfasis en la contención del delito de violación en la entidad.
La federación destina 3 mil millones de pesos al estado para la aplicación de los Programas para el Bienestar que ofrecen oportunidades de estudio y trabajo de forma prioritaria a la juventud para prevenir su relación con grupos criminales.
“Tenemos que seguir ayudando a la gente para que tenga oportunidad de mejores ingresos, mejores salarios, que los jóvenes tengan garantizado el estudio, el trabajo; que el presupuesto se destine a los más necesitados”, subrayó.
Desde La Paz, el mandatario apuntó que el Gobierno de la Cuarta Transformación no permite vínculos con la delincuencia al implementar una política de cero corrupción y cero impunidad.
Destacó que, de acuerdo con datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, a nivel nacional la tendencia en homicidios va a la baja debido a las acciones de pacificación.
Acompañaron al presidente López Obrador, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio y el gobernador de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío."
},
{
"Título": "Presidente anuncia compra de termoeléctrica para abastecer demanda en Baja California Sur",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/10/2022
Al encabezar la conferencia de prensa matutina en Baja California Sur, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Gobierno de México compró una planta termoeléctrica que fortalecerá el servicio eléctrico en la entidad, especialmente en La Paz y Los Cabos.
“Ayer (27 de octubre) tomamos la decisión y ya se compró una planta, una termoeléctrica aquí en La Paz a una empresa estadounidense, Fortress; se van a pagar 180 millones de dólares, pero esto ya resuelve el problema de los apagones, que fue nuestro compromiso”, subrayó.
El mandatario indicó que la adquisición se realizó a través de la Comisión Federal de Electricidad.


“En La Paz y en Los Cabos, ya van a tener energía eléctrica garantizada para ocho años hacia adelante. En tanto, se lleva a cabo el proyecto de la construcción de la nueva planta, pero ya se resolvió con la compra de esta termoeléctrica, que va a ser abastecida con gas”, apuntó.
“De todas maneras, se tiene el proyecto de la construcción de la nueva planta, el asunto es que la terminaríamos hasta el 2026 y ya no nos iba a aguantar la demanda porque está creciendo mucho Baja California Sur”, agregó.
El gobernador Víctor Manuel Castro Cosío agradeció la pronta respuesta del Gobierno de México a esta solicitud que mejorará la calidad de vida de la población y cuidará el ambiente.
“Para todos los que vivimos acá es una extraordinaria noticia porque va a desaparecer esa nata que deja el combustóleo en el medio ambiente y que no era algo menor; nunca habíamos pensado que, en tanto poco tiempo, íbamos a quitar este mal que tienen décadas haciendo daño al medio ambiente”, argumentó."
},
{
"Título": "Tianguis del Bienestar entrega más de 6 millones de bienes a comunidades de Guerrero, Veracruz, Chiapas y Oaxaca",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/10/2022
El Tianguis del Bienestar ha distribuido gratuitamente 6 millones 791 mil 298 bienes decomisados de la delincuencia a favor de las comunidades de alto nivel de marginación de Guerrero, Veracruz, Chiapas y Oaxaca, detalló la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador expuso que a la fecha se han beneficiado 99 municipios, 2 mil 883 comunidades y 243 mil 964 familiares.


Tras el paso del huracán Agatha en mayo pasado, se han atendido 11 municipios afectados de la costa de Oaxaca a través de 14 jornadas.
En noviembre concluirá la segunda etapa de este apoyo en Villa de Tututepec, San Andrés Paxtlán, San Miguel Suchixtepec, San Mateo Río Hondo, San Agustín Loxicha, Santa María Quiegolani y Miahuatlán de Porfirio Díaz, precisó.
La puesta en marcha de este plan posibilita la cancelación de contratos de renta de bodegas, por lo que genera ahorros de aproximadamente 298 millones de pesos en beneficio del pueblo de México.
Regularización de Vehículos Extranjeros avanza con más de 701 mil inscritos
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, reportó que el Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera registra 701 mil 804 inscritos en 133 módulos distribuidos en 14 estados: Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.
“Este programa tiene dos grandes beneficios: dar bienestar a las familias que hacen uso legítimo de estos vehículos y contribuir a una mayor seguridad, porque el registro desincentiva su uso para cometer delitos”, explicó.
Del 19 de marzo al 26 de octubre, la iniciativa ha recaudado mil 754 millones 510 mil pesos, monto que abonará en el mejoramiento urbano por la pavimentación y modernización de calles en las entidades participantes.
El plazo de regularización de vehículos, dijo, estará disponible hasta el 31 de diciembre.





















27.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México impulsa mecanismo de preliberación y amnistía para personas encarceladas injustamente",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/10/2022
Del 16 de septiembre al 22 de octubre, 674 personas obtuvieron su libertad tras permanecer en centros penitenciarios federales y estatales; de este total, 645 se ampararon bajo el mecanismo de preliberación, informó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
Cumplieron con los requisitos de ley para ser sujetos de liberación 33 mujeres, 22 adultos mayores, 114 personas con enfermedades crónico-degenerativas, 12 indígenas y 464 personas.


 
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la titular de la SSPC mencionó que “se trata, en la mayoría de los casos, de personas humildes que no cometieron delitos graves, pero que permanecen recluidas porque no pudieron pagar un abogado o les faltó un traductor o han enfrentado adversidades".
A través de la Ley de Amnistía, se sumaron 29 personas, de los cuales 20 tenían escasos recursos económicos, dos mujeres, dos indígenas, dos personas con discapacidad, dos víctimas de intimidación y una víctima de discriminación, refirió.
Del 1 de julio al 26 de octubre de 2022, se reportan 3 mil 194 preliberaciones y 165 amnistías, lo que significa un total de 3 mil 359 personas que recuperaron su libertad.
Presidente refrenda compromiso de continuar investigación a fondo sobre caso Ayotzinapa
El presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso del Gobierno de México, a través de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa, de continuar con las investigaciones y procesos judiciales derivados de la desaparición de 43 estudiantes de la Normal Rural Raúl Isidro Burgos, ocurrida en septiembre de 2014.
“Es un asunto para nosotros fundamental: tenemos que conocer la verdad, aclarar bien lo que sucedió, castigar a los responsables y, lo más importante, saber dónde están los muchachos. (...) Cada vez tenemos más información, no vamos a detener la búsqueda y no vamos a dejar de trabajar”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que este caso se realiza bajo los principios de cero impunidad y cero corrupción al romper el pacto de silencio que imperó en el sexenio anterior.
A partir de la presentación del Informe de la Presidencia de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa, dijo, se procedió a la detención de servidores públicos civiles y militares, en aras de dar castigo sin excepción a los responsables de la desaparición forzada de los jóvenes y el posterior encubrimiento del delito.



















 
“Tenemos la confianza de los padres. Además, es un asunto de convicciones, nosotros tenemos que aclarar esto, independientemente de que se tiene que hacer por justicia a los padres, al país, por fortalecer las instituciones de México que quedaron en entredicho, maltrechas, afectadas, socavadas, y necesitamos que se tenga credibilidad en el Estado mexicano”, indicó.
El jefe del Ejecutivo respaldó la labor del subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas Rodríguez, a propósito de encontrar la verdad en este caso de interés público.
Afirmó que el nuevo titular de la Unidad Especial para la Investigación y el Litigio del caso Ayotzinapa, Rosendo Gómez Piedra, cuenta con el apoyo del Gobierno de la Cuarta Transformación.
“Es un hombre íntegro, honesto, limpio; un abogado que sí lleva a la práctica la máxima: ‘Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie’”, expresó.
En tanto, el subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas Rodríguez, informó que, por el caso Ayotzinapa, se identificaron 154 eventos considerados relevantes por tratarse de datos vinculados a la desaparición de los estudiantes, tales como: modo, motivo, lugar, participantes y destino.
Esta investigación integral incluye el análisis de comunicaciones, declaraciones y entrevistas recogidas por la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia, los informes del Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes, la información de la Secretaría de la Defensa Nacional, las recomendaciones de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, los levantamientos de campo y el análisis de metadatos.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el subsecretario Encinas Rodríguez también dio cuenta de los avances en materia de derechos humanos, en el que destacó la creación de capacidades institucionales para atender el rezago de más de 52 mil cuerpos humanos sin identificar.
La federación reinstauró el Sistema Nacional de Búsqueda e instaló 32 comisiones estatales de búsqueda que han recibido un presupuesto de mil 800 millones de pesos para el fortalecimiento de capacidades forenses, puntualizó.
Mencionó que el presupuesto de la Comisión Nacional de Búsqueda pasó de 400 millones de pesos en 2019, a más de mil 100 millones proyectados para 2023, con un crecimiento de 175 por ciento. En el gobierno anterior el presupuesto ejercido fue de aproximadamente siete millones de pesos.


27.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Economía de México es estable por condiciones favorables: presidente; obras estratégicas se construyen sin deuda adicional, asegura",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación ha actuado con responsabilidad al administrar los recursos públicos.
“Si el peso no se ha devaluado, si está llegando inversión extranjera como nunca –porque es récord–, si se están creando empleos, si está creciendo la economía, es porque ha habido disciplina en el manejo de las finanzas”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que las medidas de control inflacionario y la fortaleza del peso mexicano alientan la confianza de los inversionistas. Además, tras la pandemia de COVID-19, el país registró la recuperación de puestos de trabajo inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social.


 
“Va a seguir llegando inversión extranjera y económicamente no vamos a tener problema; en lo social tampoco. (...) Vamos muy bien, no hay ningún problema de falta de presupuesto, vamos a terminar el año muy bien”, enfatizó.
El jefe del Ejecutivo reiteró que las obras estratégicas que impulsa el Gobierno de México se financian con recursos generados por no permitir la corrupción y a partir de la austeridad; debido a esto, no son resultado de una deuda adicional.
“El Tren Maya no se está financiando con deuda, ni el Aeropuerto se financió con deuda, ni el (Corredor) Interoceánico; todo el desarrollo del Istmo de Tehuantepec no se está financiando con deuda”, explicó.
La estabilidad económica, dijo, es producto de la recaudación y la rectitud de la federación.
“Si no se permite la corrupción, si hay austeridad, no hace falta aumentar impuestos. Llevamos cuatro años sin aumentar impuestos, los precios de las gasolinas y del diesel, la luz, sin contratar deuda y así hemos salido”, argumentó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, mencionó que la implementación de los Programas para el Bienestar posibilita la distribución justa y equitativa del ingreso.
“El presupuesto lo vamos administrando para que le llegue a todos. Estoy muy contento por eso porque, de 35 millones de familias que hay en el país, de manera directa 30 millones de familias reciben cuando menos una pequeña cantidad del presupuesto público. Eso nunca se había visto”, abundó.
El efecto multiplicador de los apoyos sociales significa bienestar en la sociedad porque la circulación de los recursos fomenta capacidad de compra, lo que beneficia de manera indirecta a las cinco millones de familias no derechohabientes, señaló el mandatario.
Agradeció a las y los legisladores de la Cámara de Diputados y de Senadores por la aprobación de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2023.





















26.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente propone alternativas para impulsar servicio aéreo eficiente en el país",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que el Gobierno de México analiza alternativas para impulsar un servicio aéreo eficiente acompañado de precios justos en el país.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que hay soluciones viables en el propósito de ampliar la oferta e incentivar la competencia, lo que permitiría reducir costos a los consumidores.
La primera, dijo, es constituir una nueva empresa. “Tenemos menos líneas aéreas para el pasaje y se está analizando tener una nueva línea aérea que forme parte del complejo del Tren Maya y los aeropuertos que administran los ingenieros militares”.


 
En tanto, no descartó que la marca Mexicana sea comprada a precio de avalúo a los trabajadores despedidos de esta compañía. Si no se llega a un acuerdo, planteó el nombre de Mexica o alguno relacionado con la grandeza cultural del país.
“Entre más líneas hay, más competencia existe y esto ayuda al control de los precios, a regular los precios, a que no se abuse en el cobro”, apuntó.
Además argumentó la adquisición de Aeromar o Interjet. “Si hubiese quienes quisieran participar, nosotros ayudaríamos”.
El jefe del Ejecutivo también abrió la posibilidad de la llegada de líneas extranjeras de Europa o Estados Unidos para “llevar a cabo viajes al interior del país, porque esto significaría más competencia”.





























25.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Continúa convocatoria a médicos especialistas extranjeros y nacionales para trabajar en zonas rurales",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/10/2022
La Convocatoria internacional de médicos especialistas continúa; a 13 días de su lanzamiento contabiliza a 597 postulantes que concluyeron el proceso de registro, de los cuales 374 son de procedencia extranjera y 223 de nacionalidad mexicana, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular del IMSS indicó que los países con mayor número de postulantes son Cuba, Venezuela, Nicaragua y Colombia. Las especialidades con más candidaturas son Pediatría Médica, Ginecología, Obstetricia, Traumatología y Ortopedia.


 
El registro sigue disponible en el portal medicosespecialistas.gob.mx; las plazas que se ofertan están en poblaciones con alto nivel de marginación.
En tanto, la Convocatoria nacional de médicos generales y personal de enfermería avanza con el objetivo de cubrir los tres turnos de servicio en Nayarit, Tlaxcala, Baja California Sur, Sonora y Campeche.
A la fecha, hay 3 mil 465 médicos generales postulados, mil 245 enfermeras especialistas y 14 mil 038 auxiliares de enfermería general, lo que representa un total de 18 mil 748 interesados.
Ssa propone incrementar becas de médicos internos y pasantes de servicio social
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela, planteó el proyecto de incremento al tabulador de becas de médicos internos y pasantes de servicio social. Adelantó que la solicitud ya fue presentada formalmente ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por lo que se espera su aprobación.
Para los pasantes de medicina en zonas de muy alta marginación, la beca propuesta asciende a 7 mil 956 pesos mensuales, mientras que la de enfermería alcanza los 7 mil 429 pesos. El ingreso mensual estará basado en el campo clínico localizado en comunidades de alta marginación, baja marginación y urbana.





























25.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México consolidará Plan de Salud para el Bienestar en 12 estados al final de 2022: presidente",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que al término de este año 12 entidades federativas estarán plenamente incorporadas al Plan de Salud para el Bienestar con el objetivo de garantizar este derecho a todo el pueblo de México.
“Ya iniciamos en tres estados: Nayarit, Colima y Tlaxcala; este fin de semana, tres más: Baja California Sur, Sonora y Sinaloa. Queremos concluir el año con seis más: tres en noviembre y tres en diciembre. De modo que tendríamos 12 en proceso de consolidación”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que el modelo IMSS Bienestar se desarrolla bajo la premisa de ofrecer un servicio de calidad, gratuito y universal a todas las personas sin seguridad social. Procura la compra de equipo, abasto de medicamentos y mejoramiento de instalaciones, así como la contratación de personal sanitario.
 


 
En el Pulso de la Salud, el director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto, dio a conocer el reporte semanal de avances en entidades incorporadas al sistema de salud federalizado:

Nayarit alcanza una cobertura de médicos generales y especialistas del 97 por ciento; el personal de enfermería asciende a 98 por ciento. El abasto de medicamentos registra el 99.7 por ciento. El total de inversión es de 907 millones de pesos. Tras el paso del huracán Roslyn, se inspeccionan hospitales de Rosamorada, Tecuala y Acaponeta.
Colima cumple una cobertura de médicos generales y especialistas del 82 por ciento; el personal de enfermería reporta 88 por ciento. El abasto de medicamentos alcanza el 96.8 por ciento. El total de inversión es de 292 millones de pesos.
Tlaxcala registra una cobertura de médicos generales y especialistas del 91 por ciento; el personal de enfermería reporta 92 por ciento. El abasto de medicamentos alcanza el 93 por ciento. La inversión es de 454 millones de pesos.
En Baja California Sur la cobertura de médicos especialistas es de 59 por ciento y de 60 por ciento de médicos generales y personal de enfermería. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 99 por ciento. Se cuenta con una inversión total de 309 millones de pesos.
Sonora tiene una cobertura de 67 por ciento en médicos especialistas y 50 por ciento de médicos generales. Se reporta 94 por ciento de abasto de medicamentos. Hay un financiamiento total por 732 millones de pesos.
Sinaloa reporta una cobertura de 67 por ciento en médicos especialistas y 50 por ciento de médicos generales. El abasto de medicamentos es del 82.80 por ciento de abasto de medicamentos. El Gobierno de México invierte 602 millones de pesos.

El funcionario refirió que una de las fortalezas del modelo IMSS Bienestar es la participación de la comunidad, por lo que se instalan comités de salud conformados por voluntarios que fomentan actividades de prevención y promoción de salud entre las familias.





























25.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobiernos de Chile y México se unen en homenaje a Gabriela Mistral",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/10/2022
El presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabezó esta tarde un homenaje a Gabriela Mistral en el Centro Cultural GAM por el centenario de su arribo a territorio mexicano, donde fue invitada a ser parte de la reforma educativa de ese país.
El acto público, denominado Fandangos por la Lectura en Chile, forma parte de la Estrategia Nacional de Lectura del gobierno mexicano, y en esta ocasión se integra a las actividades que celebran el aporte de la escritora chilena en su paso por México.
Autoridades chilenas y mexicanas participaron en la lectura pública de diversos textos de la poetisa, así como de José Vasconcelos, primer secretario de Educación Pública mexicano (1921) —quien la invitó a ser parte del diseño de la política educativa—, con lo que se marca el inicio de la Semana de Mistral que impulsa el gobierno chileno bajo el lema “Gabriela, la misión de educar”.
En su discurso, el mandatario se dirigió a los asistentes, niños y niñas de la Escuela México, autoridades e invitados, y afirmó “Qué importante el poder vincular y poner a la cultura dentro de la esencia, dentro de las prioridades de un país. La cultura no es el vagón de cola de las políticas públicas, la cultura es el espíritu de un pueblo y, como tal, tiene que ser reconocido por los gobiernos.”

“La lectura es uno de los derechos fundamentales del ser humano y que, a través de ella, podemos conocer muchas realidades distintas y eso permite reconocernos en nuestra diversidad. La educación es un lugar que nos iguala, pero nos permite a su vez acogernos en nuestra diversidad”, agregó.
Por la relevancia de Gabriela Mistral para el pueblo de México, una delegación se encuentra en Santiago de Chile para participar del homenaje y hacer entrega de memorias de la escritora y educadora, como una forma de traer simbólicamente de vuelta a Chile a la también Premio Nobel de Literatura. Estas se darán a conocer en una ceremonia el día martes 25 de octubre en el Museo de la Educación que lleva su nombre.
La actividad en el GAM contó con la presencia de la ministra de las Culturas, Artes y Patrimonio, Julieta Brodsky; la coordinadora sociocultural de Presidencia, Irina Karamanos; y el director del GAM, Felipe Mella.
Por parte del Gobierno de México participaron: la esposa del presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, Beatriz Gutiérrez Müller; la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid) de la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE), Laura Elena Carrillo Cubillas; la embajadora en Chile, Alicia Bárcena Ibarra; así como el senador Héctor Vasconcelos y Cruz, hijo de José Vasconcelos.
Al inicio de la actividad, la ministra Brodsky dio unas palabras en la que transparentó la relación de hermandad entre ambos países, y cómo se está fortaleciendo el trabajo conjunto. “La primera semana de octubre estuve en Mondiacult, la conferencia más importante en materia de políticas culturales y desarrollo sostenible del mundo, y además de ser una ocasión para construir solidaridad entre países, y facilitar la integración regional a través de la cultura, fue una oportunidad para seguir profundizando los lazos entre Chile y México”.
“Actualmente, estamos abriendo líneas de colaboración en torno a actualizar los acuerdos interinstitucionales vigentes, integrando los ejes de recuperación de espacios públicos a través de la cultura, el fomento de la cultura viva comunitaria, la revitalización de las lenguas indígenas, entre otras acciones que destaque la larga tradición de solidaridad internacional”, agregó la secretaria de Estado.
Cabe recordar que, durante el periodo posrevolucionario, en la segunda década del siglo XX, 66.1 por ciento de la población en México no sabía leer ni escribir. En sus viajes por América Latina, José Vasconcelos conoció a Gabriela Mistral y la invitó a participar en el programa Misiones Culturales para alfabetizar a la población de las zonas rurales e indígenas. Mistral no dudó en aceptar y así contribuyó con su pensamiento pedagógico intuitivo al mejoramiento de la calidad de la educación pública mexicana.
La secretaria de Educación Pública del gobierno mexicano, Leticia Ramírez Amaya, recordó que “la lectura es uno de los derechos fundamentales del ser humano, pues permite acceder al pensamiento y a la palabra de otras personas y conocer diversas culturas, formas de vida y saberes para comprender la diversidad”.
Informó que Fandangos por la Lectura es uno de los proyectos más relevantes en la Estrategia Nacional de Lectura del gobierno mexicano para promover y fomentar esta actividad entre la población del país. Invitó a los asistentes “a hacer de la lectura una actividad constante para intercambiar saberes y alcanzar la paz y la equidad que buscan las comunidades”.
Las contribuciones pedagógicas de Mistral mantienen vigencia. Siempre abogó por la igualdad entre hombres y mujeres, así como entre el mundo urbano y el rural. Privilegió a los sectores más vulnerables, lo cual se vio reflejado en su incansable actividad en las escuelas más apartadas de México.
En el marco de la política exterior feminista, que tanto México como Chile comparten, resulta especialmente significativo enaltecer la trayectoria de un personaje histórico que se adelantó a sus tiempos."
},
{
"Título": "Gobierno de México atiende a damnificados de Nayarit por huracán Roslyn",
"Fecha": "28.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/10/2022
El Gobierno de México atiende las necesidades de las personas damnificadas tras el paso del huracán Roslyn que tocó tierra como categoría 3 en Nayarit el domingo 23 de octubre a las 6:20 horas, informó la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la funcionaria indicó que se realizó la activación de protocolos de apoyo a la población afectada antes del huracán, así como del restablecimiento de servicios básicos.


“Una de las acciones más importantes que realizamos el pasado jueves fue ubicar las zonas de mayor riesgo y así ayudar a la población a hacer las evacuaciones necesarias para trasladarse a lugares más seguros. Estas acciones tuvieron un efecto muy importante”, explicó.
La Secretaría de la Defensa Nacional activó el Plan DN-III, por lo que desplegó a 2 mil 524 elementos, quienes apoyan en tareas de evacuación, limpieza de casas y vías de comunicación, además de establecer refugios temporales.
Por parte de la Secretaría de la Marina, hay 225 efectivos de apoyo e instalarán una cocina móvil en el municipio de Acaponeta como parte del Plan Marina.
La Comisión Federal de Electricidad colabora con más de 800 técnicos especialistas que trabajan en el restablecimiento de energía eléctrica; coordinan acciones conjuntas con la Comisión Nacional del Agua con el objetivo de reactivar pozos prioritarios para suministro de agua potable.
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes realiza labores de reapertura de tramos carreteros de la red federal y estatal por deslaves y caída de árboles.
En tanto, habrá recorridos de evaluación de daños con autoridades de los tres niveles de gobierno a fin de auxiliar a la población de Tecuala, Acaponeta, Rosamorada, Huajicori y Santiago Ixcuintla, municipios de Nayarit más afectados.























24.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Inflación baja a 8.5% en primera quincena de octubre, destaca presidente; medidas del Gobierno de México contribuyen a reducción, afirma",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la inflación de la primera quincena de octubre en México bajó de 8.7 a 8.5 por ciento, de acuerdo con datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
“Es muy importante dar a conocer que, con las medidas que estamos tomando, se está logrando una reducción en la inflación; poco, pero ya no está creciendo. (...) Estoy hasta ahora satisfecho porque hemos logrado controlar la inflación”, subrayó.
En septiembre, la inflación general anual en México detuvo su tendencia al alza con 8.7 por ciento. En el desglose de inflación de octubre, el sector de energéticos disminuyó a 0.4 por ciento; el de alimentos se ubicó en 4.3 por ciento, mientras que el resto de componentes registró 3.8 por ciento, expuso el mandatario en conferencia de prensa matutina.
A partir del rescate de la industria petrolera con el objetivo de alcanzar la autosuficiencia energética, dijo, no han aumentado los precios de los combustibles, lo que ayuda al control de precios.


El Gobierno de México también impulsa la independencia en materia alimentaria a partir del fortalecimiento del campo.
“La enseñanza mayor de esta crisis es el recordarnos que debemos producir en México lo que consumimos. (...) Tenemos que seguir con ese propósito, por eso el plan de entregar los fertilizantes de manera gratuita”, apuntó.
“El consumo popular es lo que más debe de importarnos o para decirlo de otra manera, que no haya carestía, que rinda el dinero, el ingreso y no podemos permitir que se incremente la inflación porque afecta a todos y mucho más a la gente pobre”, agregó.
Actualmente la federación promueve la autosuficiencia en arroz, cárnicos y trigo harinero, por lo que continuará intensificando la actividad productiva. En el caso del maíz, el presidente mencionó que se preserva la variedad nacional sin consentir el uso de transgénicos.
En tanto, el Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía (Apecic) con productores y distribuidores de alimentos, avanza en ofrecer una canasta básica de 24 productos en mil 39 pesos.
Sobre la licencia de libre importación de alimentos, el jefe del Ejecutivo explicó que promueve la competencia y abre el mercado; estos procesos se facilitan por la eliminación de trámites burocráticos. Además, las empresas que participan en el acuerdo se comprometen a ofrecer mayor calidad.























24.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente inaugura modernización de carretera La Pera-Cuautla en Morelos",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador inauguró la obra de modernización de la carretera La Pera-Cuautla, que comunicará de forma más eficiente la parte norte de Morelos desde Cuernavaca.
El proyecto consistió en la ampliación de dos a cuatro carriles en 27.2 kilómetros, así como la construcción de calles laterales, tres entronques a desnivel y tres casetas de peaje.
Reducirá el tiempo de traslado con un ahorro de 30 minutos a la Ciudad de México desde Tepoztlán y Cuautla. Beneficiará a 940 mil usuarios.
La construcción generó más de diez mil empleos directos y más de 41 indirectos. El monto de inversión para culminar la obra asciende a 4 mil 396 millones de pesos, los cuales provenían del fondo nacional de infraestructura.


La autopista será operada por Caminos y Puentes Federales (Capufe). Diariamente brindará servicio a un promedio diario anual de 13 mil 300 vehículos.
De acuerdo con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, los trabajos iniciaron en 2011 y se suspendieron durante varios años hasta que en febrero de 2021 el presidente López Obrador instruyó retomarlos y concluirlos este mismo año.
En Tepoztlán, Morelos, el jefe del Ejecutivo agradeció a las y los habitantes de colonias, comunidades y barrios aledaños que través del diálogo llegaron a un acuerdo con autoridades federales para terminar la autopista.
Aseguró que cumplirá todos los compromisos en el tiempo que queda de la administración y se fortalecerán los Programas para el Bienestar, como las pensiones a personas con discapacidad y adultas mayores; las becas a estudiantes de todos los niveles escolares y la entrega de recursos a escuelas de educación básica a través de La Escuela es Nuestra.
Agregó que antes de septiembre de 2024 el sistema público de salud será de mayor calidad con unidades equipadas, personal en todos los turnos y abasto de medicamentos.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo; el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios, Jorge Mendoza Sánchez; el procurador Agrario, Luis Hernández Palacios Mirón; la directora general de Caminos y Puentes Federales de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Elsa Julita Veites Arévalo; el secretario de Movilidad y Transporte de Morelos, Víctor Mercado Salgado y el presidente municipal de Tepoztlán, David Demesa Barragán.







































23.10.22 Versión estenográfica. Modernización de carretera La Pera-Cuautla, desde Tepoztlán, Morelos"
},
{
"Título": "Habrá presupuesto para caminos y entrega de fertilizantes gratuitos en Puebla, anuncia presidente",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/10/2022
Al visitar Ayoxuxtla en Huehuetlán, Puebla, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la entrega de recursos para la mejora de caminos en el estado, tal como se hace en Guerrero y Oaxaca.
“También decirles que tenemos un acuerdo, va a estar aquí el subsecretario encargado de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño, porque vamos a contribuir, a apoyar con presupuesto federal para la construcción de caminos en esta región”, apuntó.
Asimismo, informó que al final del año, se entregarán fertilizantes gratuitos a los productores de la entidad, programa que ya beneficia a otros estados en el país.


“Tengo un acuerdo con el gobernador porque ya, como en Guerrero, vamos a entregar los fertilizantes de manera gratuita en Puebla, a todos. Ya vamos a empezar este año”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo dio a conocer que los Programas para el Bienestar benefician a 2 mil 512 habitantes en Huehuetlán el Chico “y van a seguir llegando los apoyos”.
Recordó que el año entrante la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores incrementará 25 por ciento y se trabaja para hacer universal el apoyo para personas con discapacidad.
Dio a conocer que en Puebla habrá 235 sucursales del Banco del Bienestar y una estará en este municipio.
A través del programa de Mejoramiento Urbano, en Ayoxuxtla se rehabilitaron espacios públicos, se construyó una escuela primaria y el Museo Emiliano Zapata, además de un centro de salud.
Estas acciones beneficiaron a 562 personas de la comunidad. La inversión ascendió a 76 millones de pesos, de acuerdo con datos de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu).
Acompañaron al presidente, el gobernador de Puebla, Miguel Barbosa Huerta, el titular de la Sedatu, Román Meyer Falcón; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; la presidenta municipal de Huehuetlán el Chico, María Guadalupe Espinoza Sánchez y el presidente auxiliar de la Comunidad de Ayoxuxtla, Huehuetlán El Chico, Pablo Espinoza Torres.







































22.10.22 Versión estenográfica. Acciones de Mejoramiento Urbano en Ayoxuxtla, desde Huehuetlán el Chico, Puebla"
},
{
"Título": "Nuevo sistema de salud se extenderá a BCS, Sonora y Sinaloa; próximamente llegará a Guerrero, anuncia presidente",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/10/2022
En su visita a Olinalá, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que la siguiente semana Baja California Sur, Sonora y Sinaloa se incorporarán al nuevo sistema de salud; próximamente Guerrero formará parte de esta iniciativa.
“Ya iniciamos, ya llevamos tres estados concluidos al cien por ciento, con medicamentos, con médicos, con especialistas y con buenos centros de salud, unidades médicas y hospitales: Nayarit, Colima y Tlaxcala. La semana que viene ya entran tres más para este nuevo sistema de salud que va a ser Baja California Sur, Sonora y Sinaloa”, apuntó.
En la entidad federativa que actualmente está recorriendo el jefe del Ejecutivo ya se realiza un levantamiento de datos que permitirá conocer las condiciones de las unidades médicas y los hospitales.


“Ya va a llegar a Guerrero, se está haciendo un levantamiento, comunidad por comunidad, revisando cómo están los centros de salud, los hospitales, lo del abasto de medicamentos para que se tenga todo lo necesario”, explicó.
El jefe del Ejecutivo afirmó que, gracias a la eliminación de contratos corruptos y a la apertura a la compra de medicamentos en el exterior, hoy es posible adquirirlos en países como India, Corea del Sur, Alemania y otros. Con esto se logra el abasto necesario y ahorros en el presupuesto.
El presidente López Obrador refrendó el compromiso de continuar los Programas para el Bienestar en Olinalá, que benefician a 18 mil 176 habitantes.
En este municipio hay 57 aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro; 658 estudiantes de bachillerato reciben becas y 3 mil 500 familias cuentan con apoyo para sus hijos en el nivel básico.
A través del programa La Escuela es Nuestra se beneficia a 118 planteles; 2 mil 381 adultos mayores reciben pensión bimestral por derecho constitucional, al igual que 506 menores y adultos con discapacidad.
Se beneficia a 579 niñas y niños de madres trabajadoras; 3 mil 510 productores del campo reciben apoyo. En Olinalá se construyen dos sucursales del Banco del Bienestar, informó.
El programa Sembrando Vida apoya a 183 productores; el mandatario sostuvo que continuarán los programas de mejoramiento de vivienda.
Mil millones de pesos se destinarán a caminos: presidente
Al supervisar el avance en la construcción de caminos en Olinalá, el presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó un presupuesto de mil millones de pesos para mantenimiento y construcción de los mismos.
“Vamos a seguir apoyando al presidente municipal, no va a faltar el presupuesto; así como este camino, si hay otros, vamos a apoyar con presupuesto para que se siga trabajando. Les digo esto porque ya este año fueron mil millones (...) y ya hay una autorización para los caminos de La Montaña de más de mil millones para el año próximo, de modo que no va a faltar”, puntualizó.
El director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes, informó que en el municipio se pavimentaron cinco tramos carreteros en comunidades náhuatl que significan 9.6 kilómetros con una inversión de 47 millones de pesos y se registra un avance el 70 por ciento.
Por su parte, el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, dio a conocer que en colaboración con el gobierno del estado, se han construido 71 caminos para tener 232 en la región.
La inversión ascendió a 1,084 millones de pesos, se ha beneficiado a más de 480 mil personas y generado 6 mil 174 empleos, expuso.
Acompañaron al presidente, la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón y el presidente municipal de Olinalá, Miguel Reyes Patrón.





























22.10.22 Versión estenográfica. Supervisión de camino rural en Olinalá, Guerrero"
},
{
"Título": "Presidente garantiza presupuesto a caminos rurales de La Montaña de Guerrero en beneficio del pueblo",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/10/2022
Durante la gira de trabajo en Guerrero, el presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó presupuesto ilimitado para la construcción de caminos rurales en la región de La Montaña.
“Si ustedes no dejan de trabajar en los caminos, en las obras para beneficio del pueblo, nunca les va a faltar el presupuesto. (...) Hay poco más de mil millones de pesos, pero ya tenemos aprobados otros mil para el año próximo”, subrayó.
En la supervisión del camino rural en Tlapa de Comonfort, el mandatario enfatizó en el efecto multiplicador de estas obras: conectan a las comunidades, dan acceso a servicios, reactivan la economía regional y generan empleos, lo que evita la migración hacia a Estados Unidos u otras regiones del país por falta de oportunidades.


Destacó la calidad de los proyectos rurales, que cuentan con la mano de obra de mujeres y hombres involucrados en el desarrollo de sus comunidades, por lo que no requieren la intervención de empresas.
“Hay que seguir adelante, que no van a faltar los recursos y, en el caso de los caminos, hay que seguir construyendo todos los que podamos realizar”, acotó.
En el entronque carretero Tlapa-Chilpancingo-Aquilpa, el jefe del Ejecutivo recordó que la coordinación entre autoridades locales, estatales y federales mejora la comunicación en esta zona, donde se registra un nivel alto de marginación.
Al no permitir la corrupción, dijo, el presupuesto se orienta de forma eficiente al pueblo. Además, el Gobierno de México no ha adquirido deuda adicional, gracias a una buena recaudación de impuestos entre grandes contribuyentes.
“Vamos a continuar cuidando el presupuesto, que no se lo roben y orientando el presupuesto —que es dinero del pueblo, no del gobierno— para beneficio de la mayoría de los mexicanos, sobre todo, de la gente humilde, de la gente pobre; ese el secreto, esa la clave”, aseveró.
Además del proyecto de caminos rurales, las poblaciones de La Montaña de Guerrero acceden a los Programas para el Bienestar, iniciativas que procuran una mejor calidad de vida a las personas beneficiarias.
“Se ha avanzado. Por ejemplo, ya estoy tranquilo porque, llegue quien llegue a la presidencia, logramos que se elevara a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión”, expresó.
Según datos del censo poblacional de 2020 en Guerrero, el estado tiene 3 millones 540 mil 685 habitantes, que equivale a 942 mil 43 familias, mientras que los beneficiarios suman un millón 323 mil, lo que significa que estos programas llegan a la mayoría de hogares.
Mencionó que el gobierno federal trabaja en el cumplimiento de compromisos en el tiempo que queda de la administración.
“Es muy importante que podamos avanzar con rapidez para que se aproveche el tiempo. Yo voy a estar hasta finales de septiembre de 2024, faltan 23 meses y tengo el propósito de cumplir todos los compromisos. Lo que tenemos como reto, desafío, es vencer el tiempo”, consideró.
“Sí podemos trabajar más para que estos 23 meses rindan, no trabajar 8 horas, sino 16 horas diarias”, agregó.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, explicó que el Programa de pavimentación de caminos en Guerrero beneficia a 23 municipios mediante una inversión de mil 84 millones de pesos.
A la fecha, se han iniciado trabajos en 66 caminos y cinco que representan 232.2 kilómetros están por iniciar. En 2022 se concluirán 21 y restarán 50 proyectos a los que se dará continuidad en 2023.
El entronque carretero Tlapa-Chilpancingo-Aquilpa es un camino que consiste en roderas, empedrados, cunetas, bordillos y obras de drenaje; favorecerá a 972 personas. Inició el 5 de mayo y concluirá el 30 de noviembre.
Asistieron al evento, la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda; los subsecretarios de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes y el presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Gilberto Solano Arreaga.














21.10.22 Versión estenográfica. Supervisión de camino rural en Tlapa de Comonfort, Guerrero"
},
{
"Título": "Presidente reafirma compromisos con pueblo de Guerrero a través de los Programas para el Bienestar",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/10/2022
Al iniciar la gira de trabajo por Guerrero, el presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó ante el pueblo de esa entidad los compromisos de desarrollo y bienestar.
“Vengo a reafirmar el compromiso de seguir apoyando, de seguir ayudando al pueblo de Guerrero y, de manera especial, a los pobres, a los indígenas, a la gente que más lo necesita”, subrayó.
En Chilapa de Álvarez, el mandatario sostuvo que el Gobierno de México prioriza a las comunidades marginadas del país al distribuir más presupuesto público como un acto de justicia.
“Estamos avanzando en Guerrero, (...) hay tres estados de la República de los 32 que reciben más apoyo para la gente pobre: Chiapas, Oaxaca y Guerrero. Vamos a continuar con todos los apoyos, atendiendo a los jóvenes para que no los enganchen, que no se los lleven, para que sufran en las filas de la delincuencia”, apuntó en las instalaciones del Conalep Chilapa 133.


En las comunidades más apartadas, dijo, la población accede a Becas para el Bienestar Benito Juárez, desde preescolar hasta universidad. El programa Jóvenes Construyendo el Futuro contribuye en la generación de empleos.
“Que el que no esté estudiando o el que no tenga trabajo sea tomado en cuenta, que trabaje como aprendiz mientras se va a formando y reciba un salario mínimo para que, repito, no se vea obligado a tomar el camino de la delincuencia y, si está estudiando, beca desde preescolar hasta la universidad, que tengan todos sus becas”, explicó.
En el municipio de Chilapa de Álvarez, los Programas para el Bienestar benefician a:

2 mil 206 estudiantes de nivel superior y 13 mil 700 alumnos de bachillerato que obtienen becas.
408 planteles educativos que forman parte de La Escuela es Nuestra.
8 mil 812 adultos mayores y mil 482 personas con discapacidad a través de una pensión.
2 mil 266 niñas y niños de madres trabajadoras.
3 mil 102 inscritos en Producción para el Bienestar.
782 campesinos de Sembrando Vida

La construcción de tres sucursales del Banco del Bienestar en Chilapa abonará al cobro directo de los apoyos sociales. Además, el jefe del Ejecutivo recordó la entrega gratuita de fertilizantes a 15 mil 608 productores del campo.
De acuerdo con el censo de población en el municipio guerrerense hay 123 mil 722 habitantes que equivale a 29 mil 650 familias y los beneficiarios de los Programas para el Bienestar ascienden a 48 mil 378. Es decir, casi en todas las viviendas llega, cuando menos, un apoyo del presupuesto.
“Es decir, casi en todas las casas llega cuando menos un apoyo del presupuesto público, que es dinero del pueblo”, indicó.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas, destacó que estas iniciativas mejoran las condiciones de la población más vulnerable en el país.
“Establecer un verdadero Estado de Bienestar es una de las prioridades del Gobierno de México, un Estado donde todas y todos sin importar origen, condición social, nivel socioeconómico, creencias, religión, lengua o ideas tengan garantizados los derechos más elementales: derecho a la salud, a la educación, al trabajo, a la alimentación y a la vivienda”, afirmó.
Asistieron al evento, la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Empleo y coordinador del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Baruch Bolaños López; la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa; el coordinador Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y el presidente municipal de Chilapa de Álvarez, Aldy Esteban Román.









































21.10.22 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde Chilapa de Álvarez, Guerrero"
},
{
"Título": "Presidente refrenda apoyo a migrantes venezolanos que se encuentran en territorio nacional",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó su apoyo a las personas provenientes de Venezuela que actualmente se encuentran en municipios de la frontera norte y sur de México.
“Es un procedimiento que lleva tiempo. Nosotros vamos a apoyar a los que están en nuestro territorio, como lo hacemos con albergues, alimentación, atención médica. (...) Es una cuestión humanitaria; no podemos darle la espalda al que sufre. México es un país fraterno, solidario”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el Gobierno de México mantiene comunicación con las autoridades municipales para proporcionar todos los servicios a la población migrante.


Destacó que la iniciativa del gobierno de Estados Unidos de otorgar 24 mil visas temporales al pueblo de Venezuela es una alternativa que evita riesgos en largas travesías.
“Ya se establece que el trámite lo pueden hacer sin pasar por México. Lo pueden hacer desde Venezuela, incluso por internet, esto es importante que se sepa. (...) Sí requieren que un residente en Estados Unidos venezolano les ayude, un familiar, un amigo y hay algunos requisitos, pero existe esta posibilidad para que puedan llegar”, apuntó.
El Instituto Nacional de Migración (INM), dijo, difunde toda la información necesaria con el propósito de hacer valer este nuevo instrumento de migración y, a la par, garantizar su seguridad en este proceso.
“Es nuestra responsabilidad y, al mismo tiempo, buscar que se aplique este mecanismo y se lleve a la práctica, que funcione”, expresó.
“Nadie sale de sus pueblos, dejan sus familias por gusto, lo hacen por necesidad. Entonces ir resolviendo que haya oportunidades de trabajo en los países. Que la migración no sea forzosa y, si son cuestiones políticas o de violencia, que también mediante el diálogo, los acuerdos, se vayan resolviendo los problemas internos de los países”, agregó.
El jefe del Ejecutivo puntualizó que el Gobierno de México ha compartido con países de Centroamérica y el Caribe los Programas para el Bienestar, específicamente Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, opciones efectivas en la creación de empleos.
Proyectos como las visas temporales permiten la llegada de fuerza de trabajo a Estados Unidos y, al mismo tiempo, reducen el delito de tráfico de personas, por lo que se buscarán más soluciones a partir de la colaboración, refirió.
“Poner en práctica la cooperación para el desarrollo, la integración de todos los pueblos de América, la fraternidad”, acotó.
Llamó a los gobiernos de Estados Unidos y Venezuela a dialogar en busca de acuerdos que prioricen el bienestar de la gente.
“Es necesario que se restablezcan las relaciones entre el gobierno de Estados Unidos y Venezuela. (...) Quiero la paz y México tiene una postura de neutralidad; no queremos hegemonías ni de China, ni de Rusia ni de Estados Unidos. Tenemos muy buenas relaciones con China, con Rusia, con Estados Unidos, con todos los pueblos del mundo”, precisó.

















21.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Anuncian descubrimiento de estela conmemorativa en Uxmal, Yucatán; INAH informa avances de salvamento arqueológico por Tren Maya",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/10/2022
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández, anunció el descubrimiento de una estela conmemorativa de carácter dual, es decir, labrada en las dos caras, en el patio hundido de la zona arqueológica de Uxmal, en Yucatán.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, informó que este relieve fue hallado el fin de semana pasado por el arqueólogo maya José Huchim Herrera y su equipo técnico.
En la cara orientada al norte, se retrata a una deidad femenina de ojos grandes, comisuras en la boca y pecho descubierto. Además, tiene un pectoral de tres hileras de perlas hemisféricas, brazaletes con dos hileras de perlas y sostiene un quetzal en la mano izquierda.


 
Respecto al lado sur, se trata de una deidad masculina con un gran sombrero o tocado de ala ancha y una cabeza de lechuza. En la espalda, muestra una capa reticulada y, a la par, sostiene en la mano izquierda un bastón.
“No es frecuente encontrar este tipo de estelas conmemorativas duales, con bajo relieve en ambas caras, in situ, es decir, en el lugar que los antiguos mayas las colocaron”, expuso.
Salvamento arqueológico por Tren Maya avanza; se incorporará la zona de Xcalumkín, en Campeche
En el reporte mensual de salvamento arqueológico por la construcción del Tren Maya, el titular del INAH dio a conocer el registro y preservación de 27 mil 530 bienes inmuebles como basamentos, albarradas y nivelaciones; mil 430 bienes muebles, metates y lítica entre ellos.
Además, 450 osamentas, 643 mil 717 fragmentos de cerámica, 533 vasijas completas en proceso de análisis y 963 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes.
A la par, se incorporará la zona de Xcalumkín, en Campeche al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza), a fin de impulsar el turismo nacional y extranjero en la región sureste del país.
Gracias a esta iniciativa, en breve se abrirá al público la ciudad antigua de Ichkabal, ubicada en el municipio de Bacalar, Quintana Roo. En ese sentido, será el estado con el mayor número de zonas incluidas en el Promeza.




































20.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Septiembre de 2022 mantuvo tendencia a la baja en delitos; Estrategia Nacional de Seguridad da resultados positivos: SSPC",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/10/2022
El pasado septiembre, el delito de homicidio doloso registró una disminución del 13.9 por ciento, en comparación con el máximo histórico de 2018, lo que hace del mes pasado el de menor incidencia desde hace cinco años, resaltó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
Al presentar el informe mensual de seguridad con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la titular de la SSPC dio a conocer que el promedio diario de víctimas de homicidio pasó de 93 en 2021 a 86 entre enero y septiembre de este 2022, lo que significa una reducción de 8.1 por ciento respecto al mismo periodo del año anterior.


También presentó un análisis del promedio de homicidios dolosos por sexenio basado en datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; en el periodo de 1990 a septiembre de 2022 resalta la disminución del 10.3 por ciento de variación total en este gobierno.
Sobre el delito de secuestro, la funcionaria dijo que la incidencia es 72.4 por ciento menor en relación con enero de 2019 al pasar de 185 a 51 hechos; es el septiembre más bajo desde que se tiene registro. Hay 4 mil 630 detenidos, 524 bandas desarticuladas y dos mil 90 víctimas liberadas.
La incidencia delictiva del fuero federal mantiene su tendencia a la baja; se redujo 27.2 por ciento en septiembre.
En ese mes, la mayoría de los delitos federales disminuyeron:

15.9 por ciento delitos contra la salud.
22.2 por ciento delitos fiscales.
13.7 delitos financieros.

Los delitos de fuero común siguen en reducción:

9.8 por ciento en robo de ganado.
5.3 por ciento en robo de transporte público individual.
0.7 por ciento en robo a casa habitación.
2 por ciento en robo a negocio.
0.2 por ciento en robo a transportistas.

Se redujo el robo total en 20.8 por ciento en comparación con diciembre de 2018, mientras que el robo de vehículo automotor bajó 43.3 por ciento durante este sexenio.
El feminicidio cayó 22.8 por ciento en comparación con diciembre de 2018 debido a que se intensificó la persecución y sanción por este delito.
El robo de combustibles bajó 92.2 por ciento; de 72 mil barriles que sustraían por día de manera ilegal a principios de diciembre de 2018, disminuyó a 5.6 mil barriles a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de más de 165 millones de pesos.


































El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 13 mil 961 millones de pesos durante 2022 y de 37 mil 670 millones de pesos de 2020 al 6 de octubre de este año.
El Gabinete de Seguridad de la federación refuerza las acciones con el objetivo de revertir el aumento en delitos relacionados con armas de fuego y explosivos, además de los patrimoniales. El Gobierno de México prioriza la prevención de delitos a través de las Ferias de paz y el Desarme Voluntario.
El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, informó que esta corporación cuenta con 118 mil 188 elementos en 266 coordinaciones regionales; 105 mil 003 son fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo.
Hasta este día se han construido 243 instalaciones; hay 93 en ejecución y 158 están pendientes por iniciar. Se cuenta con 100 compañías en instalaciones del Ejército, lo que hace un total de 594.
Del 21 de septiembre al 20 de octubre, la Guardia Nacional proporcionó mil 413 apoyos de seguridad para la dispersión de los Programas para el Bienestar en beneficio de 705 mil 612 personas.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 41 mil 557 efectivos desplegados coordinan tareas como la protección marítima y portuaria, aduanas marítimas e interiores y las operaciones del Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
De la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, hay 141 mil 949 efectivos en nueve misiones, que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, el fortalecimiento de aduanas, la vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, las operaciones para el combate del robo de combustible y la seguridad en instalaciones estratégicas.


20.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Mejora percepción social sobre seguridad pública; el pueblo de México confía en Marina, Ejército y Guardia Nacional",
"Fecha": "24.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/10/2022
Los resultados de la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana del tercer trimestre de 2022, publicada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), revelan que “la gente sí está sintiendo que estamos haciendo un esfuerzo para garantizarles la paz y la tranquilidad”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
El estudio concluyó que, en el primer trimestre de 2018, el 76.8 por ciento de la población mayor de 18 años se sentía insegura. El porcentaje se redujo a 64.4 por ciento en el Gobierno de la Cuarta Transformación; es decir, disminuyó 12.4 puntos.


“Desde que se está haciendo la encuesta, este trimestre es el más bajo”, subrayó el mandatario sobre la percepción social de la seguridad pública.
En conferencia de prensa matutina afirmó que estos datos reflejan el avance de la implementación de la Estrategia Nacional de Seguridad a cargo de las instituciones de seguridad y las Fuerzas Armadas con el propósito de alcanzar la paz en el país.
En el informe mensual con indicadores al mes de septiembre, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, mencionó que el pueblo de México tiene confianza en las instituciones de seguridad. El 84.9 por ciento cree en la Secretaría de Marina; el 82.3 por ciento en el Ejército y 71.9 por ciento en la Guardia Nacional.




































20.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente celebra entrega de visas temporales para que migrantes viajen a Estados Unidos",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
19/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la decisión del gobierno estadounidense de entregar visas temporales a las y los venezolanos.
“Se está planteando hacer lo mismo con los hermanos centroamericanos y que se continúe con el plan de apoyar a los países de Centroamérica para que la gente no se vea en la necesidad de abandonar sus pueblos, sus familias”, refirió en conferencia de prensa matutina desde Tamaulipas.
De acuerdo con la Secretaría de Relaciones Exteriores, el gobierno de Estados Unidos aceptó otorgar 24 mil visas de carácter humanitario a migrantes venezolanos, así como 65 mil visas de trabajo adicionales, de las cuales 25 mil son para centroamericanos y el resto será principalmente para mexicanos y mexicanas.


El presidente Biden está consciente de que la migración debe ser por un anhelo de superación y no consecuencia de la falta de oportunidades en las naciones de origen, aseveró el mandatario.
“Por eso estamos insistiendo en que se invierta en planes de desarrollo y México lo está haciendo”, añadió.
Tras la conversación telefónica que entablaron los presidentes el pasado martes 18 de octubre, destacó la relación de cooperación y amistad; detalló que abordaron temas como el comercio, la migración y la seguridad.
“Fue muy buena entrevista, muy buena la comunicación; muy afectuoso el presidente Biden, muy respetuoso, agradeciendo las buenas relaciones que hay entre nuestros gobiernos, hablamos del intercambio económico y comercial”, subrayó.
El jefe del Ejecutivo informó que también dialogaron sobre la posibilidad de crear una campaña binacional a gran escala sobre los efectos nocivos del consumo del fentanilo a la salud de las y los jóvenes.
“Hablamos de seguridad, del tema del fentanilo, lo que se está haciendo en México y se va a compartir para que se aplique en los dos países, sobre todo, la campaña de información a los jóvenes sobre el daño que causa”, apuntó.
En la llamada se abordó el tema del control de armas “en un ambiente de mucho respeto y afecto”.
El presidente confirmó la asistencia de su homólogo de Estados Unidos a la Cumbre de América del Norte, que se celebrará en diciembre en México; en este encuentro también participará Justin Trudeau, primer ministro de Canadá.
Además de abordar la colaboración entre los tres países, las parejas de los mandatarios se reunirán y dialogarán."
},
{
"Título": "En Tamaulipas, estrategia de seguridad está dando resultados, afirma presidente",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/10/2022
Al encabezar la conferencia de prensa matutina en Tamaulipas, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que hay avances en ese estado en materia de seguridad.
El mandatario se refirió a las estadísticas de Tamaulipas, que muestran tendencia a la baja en los delitos de homicidio doloso, secuestro, robo a casa habitación, extorsión, robo de vehículos y robo en transporte.
Sostuvo que esta realidad demuestra que está funcionando la estrategia de atención a las causas de la violencia y la inseguridad.
En Tamaulipas, 3 mil 270 mujeres y hombres de 18 a 29 años inscritos a Jóvenes Construyendo el Futuro reciben el doble del salario mínimo que perciben los participantes de este programa en el resto del país. Además, 4 mil 923 estudiantes de licenciatura son beneficiarios de becas.


 
 
“Esto ayuda mucho para que no los enganchen y se los lleven las bandas. Este es un buen programa con este propósito. (…) Esto es lo más importante: atender las causas. (…) Si hay trabajo, buenos salarios, bienestar, oportunidades para la educación, vamos a ir serenando a Tamaulipas y a todo el país”, enfatizó.
Aun cuando se trata de una de las áreas más difíciles, dijo, ha dado resultados el trabajo del Gabinete de Seguridad, que hoy sesionó en la entidad.
“Los datos no mienten, son cifras oficiales. Tienen que ver con el sistema de información que se maneja a nivel nacional (Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública) y también con información del INEGI”, apuntó el jefe del Ejecutivo.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que Tamaulipas cuenta con un estado de fuerza real conformado por 14 mil 388 elementos, de los cuales 4 mil 891 son del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana; 3 mil 500 de la Marina y 3 mil 180 de la Guardia Nacional; hay 2 mil 817 elementos de la Policía Estatal.
La Guardia Nacional está distribuida en ocho coordinaciones regionales y una estatal en Reynosa, Nuevo Laredo, Matamoros, San Fernando, Ciudad Madero, El Mante, Victoria y Soto La Marina.
































19.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa de matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Tamaulipas"
},
{
"Título": "Gobierno de México presenta Plan de apoyo a Tamaulipas",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador inició este martes una gira de trabajo por Tamaulipas en compañía del Gabinete Legal y Ampliado con la finalidad de presentar el Plan de apoyo a la entidad en el que se planteó el reforzamiento de los Programas para el Bienestar, así como las acciones en materia de seguridad y desarrollo.
“Sin duda ha sido muy productivo escuchar lo que las instituciones del gobierno federal están haciendo en Tamaulipas y seguirán haciendo en beneficio del pueblo; escuchar también el planteamiento del gobernador Américo Villarreal. Es muy alentador que, además de ser un hombre íntegro, también tenga una visión clara sobre el desarrollo del estado de Tamaulipas”, subrayó tras la reunión de autoridades.
En el Polyforum Dr. Rodolfo Torre Cantú en Ciudad Victoria, el mandatario indicó que una de las prioridades del Gobierno de México es distribuir el presupuesto de manera equitativa entre la gente que más lo necesita a través de los apoyos y obras.
Celebró el reciente convenio que garantiza la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad entre la población de 30 a 64 años a partir de una aportación dividida al 50 por ciento entre federación y la autoridad estatal.


Mencionó que la entidad federativa contará con 49 sucursales del Banco del Bienestar en 2023, las cuales beneficiarán a 600 mil tamaulipecos, principalmente de las comunidades más apartadas.
Además, resaltó el avance de la implementación del programa Internet para Todos, el cual provee servicio de forma gratuita en escuelas, centros de salud, hospitales y plazas públicas.
La seguridad en la entidad, dijo, es una sentida preocupación que el Gobierno de la Cuarta Transformación atiende en la región.
“La Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional van a estar apoyando en Tamaulipas para garantizar la paz, la tranquilidad de la gente”, apuntó.
Sobre desarrollo económico del estado, el jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso de invertir en la modernización de aduanas y puertos.
“Vamos también a tener un amplio programa de rehabilitación y mejoramiento de las aduanas en Tamaulipas; es el estado que va a recibir más apoyo en lo relacionado”, anunció.
“Nosotros nos comprometemos a que se rehabiliten los puertos, que se rehabilite el puerto de Tampico, de Altamira y que se llegue a un acuerdo con la Secretaría de Marina para la rehabilitación del puerto de Matamoros. Nos comprometemos a eso, que se invierta en los tres puertos”, agregó.
Adelantó que se creará un complejo de oficinas centrales de la aduana que se ubicará en Nuevo Laredo y habrá un centro de vigilancia que abonará al comercio fronterizo.
El mandatario respaldó al gobernador Américo Villarreal Anaya y reconoció al pueblo de Tamaulipas por elegir mediante la vía democrática un cambio en la política local.
“Actuaron de manera ejemplar cuando ya era notoria, evidente, insoportable la decadencia; el pueblo de Tamaulipas dijo: ‘basta’ y optó por un cambio verdadero, enfrentando todas las adversidades. (...) Un reconocimiento sincero a todo el pueblo de Tamaulipas, van a contar con nosotros siempre”, expresó.
El gobernador Américo Villarreal Anaya agradeció la colaboración de las y los funcionarios del gobierno federal en aras de alcanzar el bienestar en el estado.
Estas iniciativas, dijo, revertirán las carencias, el deterioro y el abandono en infraestructura que demeritan la capacidad en áreas prioritarias, como la seguridad pública y la salud.
Asistieron las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; de Energía, Rocío Nahle García; de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján; de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; de Salud, Jorge Alcocer Varela; de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón y de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
Además, los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el coordinador general de Comunicación Social y vocero, Jesús Ramírez Cuevas; el secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; los directores generales de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo; de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza; de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez; del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, así como funcionarios del gobierno estatal de Tamaulipas."
},
{
"Título": "Presidente conversa con Joseph Biden sobre migración y cooperación para el desarrollo; confirma su visita para la Cumbre de América del Norte",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo este martes una llamada telefónica con su homólogo estadounidense, Joseph Biden, sobre migración, seguridad y cooperación para el desarrollo.

Tuvimos una cordial conversación con el presidente Joe Biden sobre migración, seguridad y cooperación para el desarrollo. Me confirmó que visitará México para participar en la Cumbre de América del Norte. pic.twitter.com/hFzAZDDnzl
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 18, 2022

A través de sus redes sociales, el mandatario confirmó la visita del presidente Biden a México para participar en diciembre en la Cumbre de América del Norte.
Durante la conversación, el jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon."
},
{
"Título": "Presidente se reúne con directivos de Walmart en Palacio Nacional; establecen compromiso de bajar precios de alimentos",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió con representantes de Walmart, quienes se comprometieron a hacer todo lo posible para reducir la inflación en alimentos.
Tras el diálogo en Palacio Nacional con Judith McKenna, presidenta y directora ejecutiva de Walmart Internacional, el mandatario expuso en un mensaje en sus redes sociales que las ventas de esta empresa equivalen al 25 por ciento del comercio minorista del país.

Conversamos con Judith McKenna, presidenta y directora ejecutiva de Walmart Internacional. El acuerdo fue hacer todo lo posible para bajar la inflación en alimentos. Las ventas de esta empresa equivalen al 25 por ciento del comercio minorista del país. pic.twitter.com/Neqgiwt8yi
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 18, 2022

Previamente, en conferencia de prensa matutina, indicó que en el encuentro plantearía a los directivos de Walmart la importancia de respetar los precios de la canasta básica.
Del Gobierno de México, acompañaron al presidente, la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez; el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O y el procurador federal del Consumidor, Ricardo Sheffield Padilla.
Asistieron por parte de la empresa, el vicepresidente ejecutivo de Estrategia y Desarrollo Internacional, director ejecutivo regional, Leigh Hopkins; el presidente ejecutivo y director general para Walmart de México y Centroamérica, Guilherme Loureiro y el vicepresidente senior de Asuntos Corporativos de Walmart de México y Centroamérica, Javier Treviño Cantú."
},
{
"Título": "Médicos especialistas extranjeros atienden convocatoria para trabajar en zonas rurales de México: IMSS",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/10/2022
En solo cinco días, la Convocatoria internacional de médicos especialistas recibió 419 solicitudes concluidas, de las cuales 273 son de procedencia extranjera, principalmente de Cuba, Venezuela, Colombia y Nicaragua, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, indicó que esta iniciativa ayudará a cubrir durante un año 749 vacantes de 43 especialidades diferentes en 54 hospitales de comunidades rurales.
La oferta de trabajo integra un sueldo mensual bruto de 53 mil 569 pesos e incluye boleto de avión en viaje redondo, del lugar de origen a la sede del trabajo; trámites y pagos de requisitos migratorios, así como la validación académica en México. Además, se contemplan prestaciones como prima vacacional, aguinaldo, fondo de ahorro y apoyo para alimentos y hospedaje, explicó el titular del IMSS.
Recordó que la convocatoria está dirigida a postulantes extranjeros, sin embargo, las y los médicos mexicanos también están invitados a inscribirse.


En tanto, la Convocatoria nacional de médicos generales y personal de enfermería sigue abierta con el objetivo de cubrir unidades médicas de primer y segundo nivel de Nayarit, Tlaxcala, Baja California Sur, Sonora y Campeche.
A la fecha, hay 2 mil 949 médicos generales postulados, mil 51 enfermeras especialistas y 12 mil 248 auxiliares de enfermería general.
El jefe del Ejecutivo señaló que estas estrategias están enfocadas a garantizar al pueblo de México el derecho a la salud, ofrecer un servicio de primer orden en el que personal médico esté presente en todos los turnos.
“Se está trabajando haciendo un diagnóstico general y se va avanzando poco a poco, pero muy bien para que se pueda resolver todo lo que hace falta y que se dé atención de primera”, refirió.
“Garantizar la salud universal, de calidad, gratuita a todos los mexicanos, ese es el objetivo, el reto, el desafío que tenemos y vamos a cumplir con ese compromiso antes de que concluya nuestro gobierno. Vamos a tener un sistema de salud de primera como los mejores del mundo y universal”, agregó el mandatario.
Avanza consolidación de IMSS Bienestar en entidades federativas
En el Pulso de la Salud, el titular del IMSS dio a conocer el reporte semanal de avances en entidades incorporadas al sistema de salud federalizado mediante el modelo IMSS Bienestar:

Nayarit alcanza una productividad de 2 mil 556 consultas de especialidad, 341 cirugías y 112 partos atendidos. El abasto de medicamentos pasó de 78 por ciento al 99 por ciento entre abril y octubre.
Tlaxcala registra mil 618 consultas de especialidad, 247 cirugías y 108 partos atendidos. Las recetas surtidas aumentaron de 81 por ciento a 93 por ciento entre el 29 de julio al 13 de octubre.
Colima cumple con mil 645 consultas de especialidad, 175 cirugías y 79 partos atendidos. El abasto de medicamentos se incrementó al 97 por ciento entre agosto y octubre.
En Baja California Sur la cobertura de médicos especialistas es de 59 por ciento y de 60 por ciento de médicos generales y personal de enfermería. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 99 por ciento.
Sonora tiene una cobertura de 67 por ciento en médicos especialistas y 50 por ciento de médicos generales. Se reporta 94 por ciento de abasto de medicamentos.
Campeche reporta una cobertura de 22 por ciento en médicos especialistas y 53 por ciento de médicos generales. Se reporta 65 por ciento de abasto de medicamentos.




























18.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente llama a difundir daños de cigarros electrónicos; Cofepris presenta realidad detrás del vapeo",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador alertó sobre los efectos nocivos a la salud del uso de cigarros electrónicos, producto que se vende como inofensivo a la población y encuentra en la juventud su principal mercado.
“Es dañino para la salud, muy dañino y, como no hay información suficiente, se piensa que es algo que sí afecta pero no tanto y resulta que es más dañino el vapeador que el tabaco, que los cigarros”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que el Gobierno de México continuará sensibilizando sobre los peligros del consumo de estos productos.
Enfatizó en la importancia de la familia para la prevención de adicciones y el uso de vapeadores entre la juventud.


“Es cosa nada más de seguir fortaleciendo valores, que no se desintegren las familias y en el concepto de familia también moderna, no solo familia tradicional, pero familia, fortalecer la familia”, expresó.
El jefe del Ejecutivo reafirmó la convicción del gobierno federal de erradicar el ingreso y comercialización de sustancias nocivas en el país.
“Vamos a enfrentar abiertamente el fentanilo con todo el daño que causa porque es muerte fulminante. Además, es dolorosísimo ver cómo andan como zombies, es algo muy fuerte. Eso lo tenemos que enfrentar nosotros y estoy optimista porque tenemos bases, sustento en nuestras culturas, en nuestra fortaleza familiar; es cuestión de informar más, así como los vapeadores”, remarcó.
El titular de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), Alejandro Svarch Pérez, detalló que los dispositivos conocidos como vapeadores contienen:

Linalol: Usado como insecticida contra moscas y cucarachas.
Dimetil Éter: Sustancia altamente inflamable.
Alcohol Bencílico: Utilizado en jabones, cremas y productos de limpieza.
Propionato de Etilo: Componente que causa el mal olor del sudor.
Acetato de Isoamilo: Sustancia liberada en el aguijón de las abejas.
Mentol: Facilita la conexión de células, lo que convierte en adictivo.

Las empresas solo colocan en el etiquetado insumos como la glicerina, saborizantes y propilenglicol, que genera humo artificial. Con esta publicidad engañosa logran ganancias en detrimento de la salud pública, explicó.
La Cofepris realizó la primera cromatografía de un vapeador y, en colaboración con la Secretaría de Educación Pública, el Canal Once y el equipo de Jóvenes Construyendo el Futuro, la promueve en una serie de materiales educativos gratuitos que informan sobre los riesgos a la salud de las y los jóvenes.
“Es importante destacar que en ningún lugar hasta este momento existía una metodología para analizar las sustancias que contienen un vapeador, por lo que el equipo científico de la Cofepris dedicó decenas de horas de análisis y estudio para desarrollar una metodología propia con rigor técnico”, explicó el funcionario.
El titular de Cofepris advirtió que el consumo constante provoca enfermedades respiratorias agudas e incluso la muerte.
El presidente López Obrador reconoció este trabajo que marca un hito en la regulación de estos productos y un precedente para otras agencias del mundo.
“Me llena de satisfacción, de orgullo que se diga aquí, (...) que en el país se hace un estudio de los vapeadores porque son muchos los intereses, pero realmente es un engaño que se ponga que tiene tres sustancias que no hacen daño y resulta que son 33 ocultas; es un fraude y tiene que ver con la salud”, aseveró.
A partir del Decreto por el que se prohíbe la circulación y comercialización de dispositivos vaporizadores y cigarrillos electrónicos, firmado en mayo de este año por el Ejecutivo federal, la Cofepris ha decomisado más de 75 mil dispositivos, 100 establecimientos y máquinas dispensadoras suspendidas y se han realizado mil 514 operativos de verificación en todo el país.



























18.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 acumula 14 semanas de reducción continua",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/10/2022
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que ya suman 14 semanas consecutivas de reducción de la epidemia de COVID-19 en México.
Las hospitalizaciones se mantienen en 2 por ciento en camas generales y 1 por ciento en camas con ventilador. En la semana del 9 al 15 de octubre, el índice de mortalidad cerró la estadística con menos de un fallecimiento en promedio diario.


“Esto quiere decir que dos terceras partes de las entidades federativas no han tenido defunciones y que, en días —a veces secuenciales—, no hay una sola defunción, esto ya muestra una reducción al grado mínimo de la pandemia de COVID”, detalló.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, reportó el avance de vacunación contra esta enfermedad; a la fecha es de 55 por ciento en niñas y niños de 5 a 11 años; de 83 por ciento en personas de todas las edades; de 91 por ciento en adultos de 18 años y más, y de 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
Invitó a la población a vacunarse en la campaña de influenza estacional que terminará el 31 de marzo de 2023. La cobertura alcanza actualmente el 10 por ciento.
La meta nacional es llegar a 33 millones 682 mil 400 personas, especialmente a adultos de 60 años y más; niñas y niños de seis a 59 meses; personal de salud, personas embarazadas y grupos con comorbilidades entre cinco y 59 años.



























18.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno procura mantenimiento de carreteras libres y autopistas con inversión de 22 mil millones de pesos: presidente",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/10/2022
Al conmemorar el Día del Caminero, el presidente Andrés Manuel López Obrador felicitó a las y los ingenieros civiles, así como a constructores, por contribuir en el desarrollo nacional. Destacó que la inversión estimada para garantizar el mantenimiento de carreteras libres y autopistas del país es de 22 mil millones de pesos.
“Se les tiene que estar dando mantenimiento porque no todos tienen para pagar peaje y estamos destinando alrededor de 12 mil millones de pesos de mantenimiento de carreteras libres desde que llegamos, más 10 mil millones de pesos por mantenimiento a autopistas”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, informó sobre la conclusión de cuatro carreteras durante este mes, las cuales se encontraban detenidas desde 2011:

El tramo Ímuris-Nogales de la carretera Estación Don-Nogales, mejor conocida como Curvas de Quijano.
Carretera México - 187 Estación Chontalpa - Entronque Autopista Las Choapas-Ocozocoautla.
Carretera Federal Mex - 180 Tramo Jáltipan - Acayucan.
Carretera Federal Mex - 185 Coatzacoalcos - Salina Cruz. Libramiento Palomares.

Estas carreteras que incorporan 61 kilómetros a la Red Federal Libre de Peaje; reducen hasta 45 minutos el tiempo de recorrido y son más seguras.
Al concluirlas se capitaliza la inversión de años anteriores y se trasladan los beneficios prometidos.
Las carreteras representan en conjunto una inversión de 2 mil 779 millones de pesos y generan 30 mil 200 empleos directos e indirectos.
El jefe del Ejecutivo reconoció el trabajo de los directores generales del Centro Sonora, Godofredo Gardner; del Centro Tabasco, Gilberto Cano; del Centro Veracruz, Ramón Álvarez y del Centro Oaxaca, José Luis Chida, por su labor en la construcción de los cuatro planes de infraestructura a favor de la población.
Plan de construcción de carreteras y caminos artesanales registra avances, afirma presidente
El presidente López Obrador adelantó que dedicará el próximo fin de semana a la supervisión de carreteras en Guerrero.
Recordó que la federación avanza en la entrega de recursos para la construcción de caminos rurales a las cabeceras municipales de Oaxaca.
A la fecha, se han consolidado 110 proyectos en este rubro, a partir del trabajo de mujeres y hombres con un financiamiento de 7 mil millones de pesos.
“Se hacen caminos de concreto, esto significa que se utiliza mucha mano de obra, entonces toda la inversión queda en la misma comunidad, en el mismo municipio. (...) La inversión queda en los pueblos, se reactiva la economía regional; hay un manejo honesto de los recursos, hasta devuelven el dinero o utilizan lo que ahorran para otras obras en el municipio”, apuntó.
Simultáneamente se construyen dos autopistas fundamentales de conexión: Oaxaca - Puerto Escondido y Mitla - Tehuantepec que reducen a la mitad el tiempo de recorrido actual de cinco y seis horas, respectivamente.
El mandatario indicó que el Gobierno de México también revisa contratos con empresas constructoras de carreteras a fin de alcanzar ahorros en el presupuesto y destinarlo a comunidades con alto nivel de marginación.
“De estos 10 mil millones de pesos de inversión para mantenimiento (de autopistas), hubo una reducción del 10 por ciento que nos significaron mil millones de pesos para caminos de mano de obra, rurales, en una de las regiones más pobres de México: La Montaña de Guerrero”, argumentó.



























17.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente refrenda compromiso de inaugurar Tren Maya en diciembre 2023",
"Fecha": "19.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
16/10/2022
Al concluir la gira de supervisión del Tren Maya, el presidente Andrés Manuel López Obrador constató el desarrollo de este proyecto prioritario del Gobierno de México y refrendó el compromiso de inaugurarlo en diciembre de 2023.
"Avanzamos en la construcción del Tren Maya, la obra ferroviaria más importante del mundo en la actualidad. Terminaremos los mil 550 kilómetros en diciembre de 2023. Como diría el ingeniero y general Vallejo: 'No hay órdenes en contrario'", destacó el mandatario en sus redes sociales.
 

Avanzamos en la construcción del Tren Maya, la obra ferroviaria más importante del mundo en la actualidad. Terminaremos los mil 550 kilómetros en diciembre de 2023. Como diría el ingeniero y general Vallejo: “No hay órdenes en contrario”. pic.twitter.com/Ywau6IkRP1
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 16, 2022

El jefe del Ejecutivo encabezó este domingo en Yucatán la revisión de los tramos 2 y 3.
El presidente López Obrador estuvo acompañado por el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila Dosal; la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González y el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
También asistieron el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez; el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández; el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; el director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, Ernesto Prieto Ortega y el supervisor honorario de Tren Maya, Daniel Chávez Morán."
},
{
"Título": "Tren Maya impulsará turismo en zonas arqueológicas en la región sureste del país",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
15/10/2022
El Tren Maya impulsará el turismo en el sureste del país y beneficiará a las comunidades aledañas a las zonas arqueológicas de la región, reafirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En un mensaje en sus redes sociales destacó que este año se estima que 27 millones de personas hayan visitado Quintana Roo, principalmente en Cancún y la Riviera Maya.
“Con solo el 10 por ciento que se internen hacia las zonas arqueológicas de Chichén Itzá, Uxmal, Edzná, Calakmul y Palenque, utilizando el Tren Maya, sería de gran beneficio para los pueblos del sureste de México”, resaltó el mandatario.

Este fin de semana, el jefe del Ejecutivo realiza en Quintana Roo una gira de supervisión de ese proyecto estratégico, que mostrará la grandeza cultural de esta entidad.
“El desarrollo viene de norte a sur, de Cancún, precisamente la Riviera Maya hacia Bacalar, Chetumal. Todo esto es un potencial cultural, porque hay zonas arqueológicas en toda esta región de primer orden y también playas, lagunas costeras, cenotes; esto es Quintana Roo”, dijo en el video.
Durante la revisión de avances, el presidente estuvo acompañado por la gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González y los secretarios de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
También asistieron el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez; el procurador agrario, Luis Hernández Palacios Mirón; el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Daniel Octavio Fajardo Ortiz y el supervisor honorario de Tren Maya, Daniel Chávez Morán."
},
{
"Título": "México es respetado por los países del mundo: presidente; amistad y diálogo con Estados Unidos imposibilita confrontación",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el pueblo de México es querido y respetado en el mundo “y ahora que se ha acrecentado el respeto por el gobierno (…) nos dan un trato muy especial”.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó la relación de amistad y cooperación que el país mantiene con Estados Unidos.
“Tenemos una relación económica de primer orden. Somos el primer socio comercial de Estados Unidos en el mundo; estamos trabajando juntos para atender las causas del fenómeno migratorio, no hay maltrato a nuestros paisanos migrantes, estamos pendientes de eso. No hay, a pesar de que se esté en víspera de las elecciones en Estados Unidos campaña antimexicanos en Estados Unidos como era antes”, apuntó.


Recordó que, aun cuando ciertos sectores pronosticaban conflictos bilaterales derivados de las consultas que se llevan a cabo a partir del Tratado de Libre Comercio (T-MEC), “ellos han decidido no dar el paso hacia un panel y se está buscando un acuerdo, un arreglo, que no haya confrontación. Vamos bien”.
Adelantó que al final de este mes podría recibir la visita del enviado presidencial especial para el Clima, John Kerry, para dar seguimiento al Plan Sonora, que consiste en el fomento a las energías renovables.
“Ya estamos construyendo, (a través) de la Comisión Federal de Electricidad, una planta solar y se va a replicar esa planta. Ya se tomó la decisión de nacionalizar el litio y no descartamos que podamos hacer, con la participación de la inversión extranjera, fábricas de baterías, impulsar la industria automotriz con baterías, es decir, dejar de ocupar gasolinas para exportar carros construidos en México eléctricos. Es un plan integral”, explicó.
Sostuvo que la relación entre ambas naciones es muy buena, por lo que “ya no tiene caso que haga referencia a los que apuestan por la confrontación”.
México y Estados Unidos constatan avances en seguridad; reducción tráfico de armas es el objetivo para 2023
El jefe del Ejecutivo se refirió al diálogo de alto nivel ‘Reunión Anual del Entendimiento Bicentenario’ que se celebró ayer en Washington D. C. con la presencia de servidores públicos de México y Estados Unidos para asumir la corresponsabilidad y reciprocidad en materia de seguridad.
Al respecto, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, reportó que México avanza hacia un México más seguro a partir de tres acciones fundamentales que se presentaron en el encuentro a manera de resultados: la atención a las causas de la inseguridad, la erradicación de la impunidad y el control territorial que ejecuta la Guardia Nacional.
Sobre el primer aspecto, el canciller señaló que las oportunidades de empleo generadas a través de los Programas para el Bienestar, como Jóvenes Construyendo el Futuro y Sembrando Vida, han sido claves en la reducción de la incidencia delictiva.
Por otro lado, dijo, la creación de la Comisión Nacional de Búsqueda y la Fiscalía Autónoma, son resultados que reconocieron las autoridades estadounidenses.
Finalmente, la Guardia Nacional asume, de manera histórica la seguridad en todo el territorio nacional, lo que significa un mayor control en este sector.
El secretario informó que en la reunión se expuso el aseguramiento de más de 32 mil armas que habrían llegado al crimen organizado; 17 millones de cartuchos; más de 5 toneladas de pastillas con fentanilo y 154 toneladas de metanfetaminas, además de 94 toneladas de cocaína.



















Ante funcionarios del gobierno de Estados Unidos se destacó la reducción del 9.2 por ciento de homicidios dolosos, secuestros y robos.
La estrategia de seguridad incluye el combate a la fabricación y comercio de fentanilo, incluyendo diversos químicos como sustancias controladas.
El titular de la SRE adelantó que los objetivos 2023 consisten en 20 medidas para aumentar confiscación de armas y reducir aún más el tráfico ilegal. Se creará un grupo de trabajo con este objetivo.
También se propuso una estrategia para combatir la cadena de valor en la fabricación de drogas sintéticas y México también dará seguimiento a la segunda denuncia contra el tráfico de armas que se presentó recientemente en Estados Unidos.


14.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional cartas credenciales de embajadores de Kuwait, España y del Estado de la Santa Sede",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este jueves en Palacio Nacional las cartas credenciales de tres embajadores designados de acuerdo con el protocolo diplomático.
 

Hoy, en Palacio Nacional, recibí de acuerdo al protocolo las cartas credenciales de los embajadores de Kuwait, Salah Suleiman Al-Haddad y de España, Juan Duarte Cuadrado, así como del nuncio apostólico y embajador designado del Estado de la Santa Sede, Joseph Spiteri. pic.twitter.com/1J5bW9XpW2
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 13, 2022

Saludó en el despacho presidencial a los embajadores Salah Suleiman Al-Haddad, de Kuwait; Juan Duarte Cuadrado, de España y a Joseph Spiteri, nuncio apostólico y embajador del Estado de la Santa Sede."
},
{
"Título": "Presidente celebra aprobación de legisladores para consolidar Guardia Nacional; iniciativa pasa a congresos locales",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la aprobación en el Congreso de la Unión de la reforma constitucional para consolidar la Guardia Nacional, a través de la Secretaría de la Defensa Nacional.
“Aprovecho para agradecerle a los legisladores porque ya se aprobó que la Guardia Nacional sea apoyada por la Secretaría de la Defensa y de Marina, que continúe apoyada y se fortalezca la Guardia Nacional”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que esta medida tiene el propósito de convertir a la nueva institución en la principal de seguridad pública de México y de ningún modo se pretende militarizar el país.

“Que la Guardia Nacional sea una rama de la Secretaría de la Defensa es para que no se desvíe, que sea profesional siempre, que cuente con todo el apoyo de la Defensa, de Marina”, apuntó.
El Gobierno de México, dijo, impulsó esta iniciativa con énfasis en la defensa de los derechos humanos; además, avala a través de la vía legal las tareas de seguridad realizadas por las Fuerzas Armadas.
El jefe del Ejecutivo indicó que la Secretaría de Gobernación informará avances e importancia de la reforma. La federación refrendó su compromiso con las autoridades estatales en acciones de pacificación.
“Sí se tiene que apoyar a los gobiernos estatales, municipales, para que sus policías garanticen la seguridad pública”, argumentó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional llamó a las y los legisladores de los congresos locales a analizar esta reforma en beneficio de la población.
“Ojalá los congresos locales nos ayuden porque ya se aprobó en el Senado, en la Cámara de Diputados, pero falta que se apruebe en los congresos locales; con la mitad más uno ya es reforma constitucional. Esto va a ayudar muchísimo”, refirió.























13.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar tienen cobertura en todos los municipios del país: presidente",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de Revolución Mexicana
 
12/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que, desde el inicio del Gobierno de la Cuarta Transformación, hay una mejor distribución de la riqueza a través de los Programas para el Bienestar, que llegan a todos los municipios del país.
"Como nunca se están distribuyendo apoyos a toda la gente; no hay un municipio de México en donde no se tengan Programas para el Bienestar. (...) En todas las viviendas de México, sobre todo en el medio rural —donde hay más pobreza—, llega un apoyo, no solo al municipio, sino a la comunidad y a los hogares", subrayó.


Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario expuso que el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, así como las Becas para el Bienestar Benito Juárez de educación básica, media superior y superior ofrecen oportunidades de trabajo y estudio.
“Se está buscando distribuir con justicia, que llegue a todos, que todos podamos ser felices”, acotó.
Resaltó que la implementación de Sembrando Vida y Producción para el Bienestar impulsa al campo, genera empleos y consolida el propósito de alcanzar la autosuficiencia alimentaria.
“Este es nuestro trabajo, por eso la gente apoya, respalda. (...) La gente está viendo lo que no sucedía antes”, expresó.























12.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente acepta renuncia de Horacio Duarte Olivares como titular de la Agencia Nacional de Aduanas de México",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó la salida del gobierno federal del titular de la Agencia Nacional de Aduanas de México, Horacio Duarte Olivares.
“Horacio ha hecho una labor de primer orden; (...) me ha entregado su renuncia porque va a otra tarea y no queríamos que se fuera por la puerta de atrás”, anunció en conferencia de prensa matutina.


 
El mandatario destacó los resultados positivos en la recaudación de aduanas fronterizas y marítimas durante la gestión de Duarte Olivares.
“Se ha hecho un buen trabajo, también esto ha implicado una mejor recaudación”, remarcó.
Al respecto destacó que este año se superará el billón de pesos obtenido en aduanas, lo que ha fortalecido la Hacienda Pública, el presupuesto.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo afirmó que fue acertada la decisión de desplegar a las Fuerzas Armadas en tareas de vigilancia y administración de aduanas porque evitan la introducción de drogas y contrabando.
“Algunas estaban tomadas por delincuentes de cuello blanco y por integrantes de la delincuencia organizada y se han limpiado. (...) Es mucho más lo confiscado en drogas, armas, que lo que se hacía anteriormente”, refirió.
Aseguró que el trabajo interinstitucional contribuyó a evitar la entrada de drogas provenientes de Asia, como el fentanilo.
Recaudación en aduanas y puertos aumenta en 2022
El ahora extitular de la Agencia Nacional de Aduanas de México (ANAM), Horacio Duarte Olivares, reportó los avances alcanzados en su administración.
De enero a septiembre de 2022 se recaudaron 820 mil millones de pesos, un incremento del 11 por ciento respecto a 2021, año que alcanzó récord en este rubro. De continuar con esta tendencia, se estima un ingreso de un billón 100 mil millones de pesos a finales del próximo diciembre.
En el gobierno del presidente López Obrador, dijo, la recaudación ha aumentado 16 por ciento, a pesar de la contracción registrada en 2020 por la pandemia de COVID-19.
A partir de estos resultados, por primera vez se aplican los recursos del fideicomiso aduanero en el desarrollo de 166 proyectos de infraestructura y la modernización de oficinas mediante una inversión de 83 mil 800 millones de pesos.
Las labores de seguridad nacional, a través de modelos de inteligencia, contribuyen al aseguramiento de 43.6 toneladas de drogas y el decomiso de 97.9 por ciento de armas cortas, porcentajes superiores de esta administración en comparación con el sexenio anterior.
En la ANAM la plantilla es de 6 mil 960 elementos; incluye personal de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina. Antes de que termine 2022 se habrán incorporado 2 mil 297 integrantes de las Fuerzas Armadas.
La limpieza de la institución para no permitir la corrupción derivó en la baja de más de 2 mil funcionarios de aduanas. Hay denuncias e investigaciones emprendidas por la Unidad de Inteligencia Financiera contra exadministradores de aduanas.
En el informe, acompañaron al presidente y al extitular de Aduanas, los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán.























12.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de la 4T coloca bases para lograr una sociedad mejor con justicia e igualdad",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación tiene el respaldo de millones de mexicanas y mexicanos comprometidos con el cambio de manera pacífica a favor del pueblo.
“Debemos tener confianza de que se están sentando las bases para que se logre una sociedad mejor y se destierre la corrupción, el racismo, el clasismo; haya justicia, igualdad y felicidad en nuestro país”, expresó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que “es muy importante la organización del pueblo y, fundamentalmente, la revolución de las conciencias, eso es más importante que las obras materiales que podamos dejar y yo estoy muy contento, muy satisfecho por eso”.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional mencionó que el proceso de cambio que actualmente vive el país es un viraje profundo que pone énfasis en las cualidades culturales.
“Esta es una gran nación precisamente por nuestras culturas, nuestras civilizaciones; un gran pueblo con mucha grandeza cultural”, expresó.
El jefe del Ejecutivo indicó que las conferencias de prensa matutinas son un diálogo circular impulsado por la actual administración que garantizan transparencia al pueblo.
“Se dice que información es poder y sí, siempre y cuando se entienda que el poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás”, acotó.






























11.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 en México acumula 13 semanas de reducción",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México, a través de la Secretaría de Salud, mantendrá seguimiento puntual al comportamiento del COVID-19, especialmente en la próxima temporada invernal.
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó en conferencia de prensa matutina que ya suman 13 semanas consecutivas de reducción en México.
“Más de tres meses en donde los indicadores fundamentales muestran de manera muy consistente una epidemia que está en receso”, apuntó.


 
Explicó que la ocupación en camas generales bajó a 2 por ciento y la de camas con ventilador a 1 por ciento. En la semana del 3 al 8 de octubre, el índice de mortalidad registró un fallecimiento como promedio diario.
“Hay días, a veces consecutivos, que no tenemos ninguna defunción en toda la República”, anotó.
Sobre la vacunación, el subsecretario reportó un progreso de 53 por ciento en niñas y niños de 5 a 11 años; de 83 por ciento en personas de todas las edades; de 91 por ciento en adultos de 18 años y más, y de 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
Invitó a la población a vacunarse en la campaña de influenza estacional, que terminará el 31 de marzo de 2023. La meta nacional es cubrir a 33 millones 682 mil 400 personas, especialmente a adultos de 60 años y más; niñas y niños de seis a 59 meses; personal de salud, mujeres embarazadas y grupos con comorbilidades entre cinco a 59 años.
“Es importante vacunarse contra la influenza, independientemente de si se ha vacunado antes contra la propia influenza o COVID. (...) Entre más rápido acudan a los centros de vacunación, más rápido quedarán protegidos para toda la temporada invernal y, desde luego, la vacuna está disponible”, afirmó.






























11.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Importar alimentos permitirá controlar inflación y precios justos a consumidores: presidente",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/10/2022
El aumento de precios en los alimentos es el principal desafío a superar, por lo que eliminar obstáculos a la importación de insumos a través del Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía reducirá los precios a los consumidores, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Esta iniciativa, dijo, aumenta la oferta de ciertos alimentos en los que el país todavía no alcanza la autosuficiencia, como el arroz y el trigo.
“Lo que se propone es que podamos abrir el mercado, que no haya aranceles para comprar el arroz en donde se pueda adquirir más barato, que no haya trabas”, apuntó en conferencia de prensa matutina.
Argumentó que se evalúan los productos que se importarán al país porque no aplica en todos los casos.


 
“No es dejar desamparados a los productores nacionales, es ir viendo en qué sí, en qué no. (...) Estamos pendientes, pero sí hay alimentos que sí tenemos necesidad de importar, de abrir”, anotó.
“En temporadas de inflación hay que ofrecer alimentos baratos y eso es lo que se está haciendo. (...) Lo primero es que la gente pueda comprar sus alimentos a precios justos y que nadie abuse; en eso estamos”, agregó.
El mandatario reiteró que el maíz transgénico no está permitido en México porque aún se desconocen los efectos negativos de este insumo; consideró que lo prioritario es cuidar la salud del pueblo.
El Gobierno de México impulsa la autosuficiencia alimentaria como la mejor alternativa a largo plazo para enfrentar la inflación ante el contexto internacional adverso.
“Toda esta crisis está dejando muchas lecciones. Yo creo que la principal es que busquemos ser autosuficientes, producir lo que consumimos. (...) Lo mejor para enfrentar la inflación es producir, tener los alimentos”, enfatizó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional refirió que continuará el respaldo a productores nacionales al no permitir los monopolios ni el llamado coyotaje en granos básicos, especialmente maíz y frijol.
“Estamos impulsando la producción de maíz blanco, somos autosuficientes; no se va a permitir usar maíz amarillo para consumo humano, tenemos que seguir produciendo maíz blanco y tenemos un plan con ese propósito para Sinaloa, Jalisco, Tamaulipas y Chiapas”, afirmó.






























11.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal presenta convocatoria internacional de médicos especialistas para garantizar derecho a la salud en México",
"Fecha": "15.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/10/2022
Con el objetivo de cubrir 749 vacantes en el país, el Gobierno de México abrirá desde el primer minuto del miércoles 12 de octubre la Convocatoria internacional de médicos especialistas, anunció el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular del IMSS invitó a las y los interesados de cualquier país a ingresar al portal medicosespecialistas.gob.mx y presentar los requisitos: pasaporte vigente, título y cédula de la especialidad o equivalente, curriculum vitae actualizado, carta del último empleador y dominio del idioma español.
Este mecanismo consiste en laborar un año en el país, especialmente en las comunidades con altos niveles de marginación. Aunque la convocatoria está dirigida a postulantes extranjeros, no obstante, las y los médicos mexicanos también pueden inscribirse.


El director general del Instituto detalló que la iniciativa tiene el propósito de subsanar el déficit de 43 especialidades en 54 hospitales que atienden a población sin seguridad social de Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Colima, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Sonora, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas.
El folio de participación expresa la solicitud formal de trabajar en México en una de las plazas disponibles. El IMSS analizará las equivalencias de cada una de las especialidades y, a partir de ello, los perfiles serán evaluados por un comité de expertas y expertos.
Todos los trámites migratorios serán gestionados por la federación a través de las embajadas o consulados más cercanos en el país de origen.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que estas acciones contribuyen a revertir el abandono en los sectores salud y educativo, así como el rezago en la formación de médicos especialistas que heredaron las administraciones neoliberales.
“Fortalecemos el sistema de salud pública para que se tenga un buen servicio de salud y se cumpla con lo que establece la Constitución: el derecho del pueblo a la salud, esto es que cualquier persona, cualquier mexicano esté o no asegurado pueda ser atendido. (...) Vamos avanzando y el compromiso es que el año próximo tengamos un sistema de salud como lo merece nuestro pueblo”, enfatizó.
IMSS anuncia convocatoria local de médicos generales y enfermería
El funcionario del IMSS también anunció la convocatoria para contratar a mil 750 médicos generales, 550 enfermeras y enfermeros especialistas, además de mil 357 técnicos de enfermería. El registro estará abierto en todo el país e iniciará el 12 de octubre en el sitio www.gob.mx/imss_bienestar.
Se cubrirán vacantes de Baja California Sur, Campeche, Nayarit, Sonora y Tlaxcala, en particular, en el primer nivel de atención, es decir, centros de salud y unidades médicas rurales.
En el Pulso de la Salud dio a conocer el reporte semanal de entidades incorporadas al sistema de salud federalizado bajo el modelo IMSS Bienestar:

Nayarit: alcanza una cobertura del 100 por ciento en médicos especialistas y de 97 por ciento de médicos generales. Se reporta abasto de medicamentos al 98.65 por ciento.
Colima: cumple el 100 por ciento de cobertura en médicos especialistas y el 74 por ciento de médicos generales y enfermería. El abasto de medicamentos aumentó a 96.88 por ciento.
Baja California Sur: la cobertura de médicos especialistas tiene un 59 por ciento y el 60 por ciento de médicos generales y personal de enfermería. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 96.9 por ciento.
Sonora: tiene una cobertura de 67 por ciento en médicos especialistas y 50 por ciento de médicos generales. Se reporta 90 por ciento de abasto de medicamentos.































11.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Beatriz Gutiérrez Müller representará en Chile al presidente en homenaje a Gabriela Mistral",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la doctora Beatriz Gutiérrez Müller lo representará el 24 de octubre en Chile para conmemorar los 100 años de la llegada de la poeta Gabriela Mistral a México cuando trabajó con el secretario de Educación Pública, José Vasconcelos.
“Estamos revisando unos testimonios que llevará sobre esta extraordinaria mujer, Premio Nobel de Literatura en 1945”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
 

El 24 de octubre va Beatriz a representarme a Chile para conmemorar los 100 años de la comprometida maestra Gabriela Mistral, cuando trabajó con el secretario de Educación Pública, José Vasconcelos.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 10, 2022"
},
{
"Título": "Licencia de importación a empresas garantiza precios estables de alimentos: presidente; destaca resultados de plan anti inflación",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que la licencia única universal otorgada por el Gobierno de México a empresas de alimentos garantiza precios estables a las y los consumidores al eliminar obstáculos en la importación de insumos.
“Tenemos que garantizar que no aumenten los precios de los alimentos y no se utilicen excusas o pretextos. (...) Senasica y Cofepris se usaban como obstáculos”, apuntó en conferencia de prensa matutina.
“Estamos quitando burocracia, simplificando y que no se utilice lo de Senasica, lo de sanidad, como un mecanismo para mantener aranceles e impedir la importación”, agregó.


El Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía, dijo, parte de la confianza y la buena voluntad del Gobierno de México a las compañías productoras y distribuidoras de alimentos con el objetivo de mantener la capacidad de compra de la población.
“Esto va a facilitar que tengamos carne, pollo, que haya más competencia y, de esa manera, los precios de estos alimentos no aumentan, eso es lo que estamos haciendo”, acotó.
El jefe del Ejecutivo enfatizó que cada empresa es responsable de ofrecer productos de la mayor calidad al mercado sin poner en riesgo la salud de la población; esta medida es parte del convenio, el cual ya muestra resultados positivos en el control inflacionario.
“Tenemos que cuidar que la inflación no se nos convierta en un problema y nos está funcionando la estrategia. Me dio muchísimo gusto hace unos días que ya se detuvo y ahora lo que quiero es para abajo”, señaló.
Simultáneamente, el Gobierno de la Cuarta Transformación continuará con los apoyos a productores del campo a través de los precios de garantía en granos básicos como el maíz, frijol, arroz y trigo.
“Vamos a seguir apoyando la producción porque lo que queremos es producir en México todo lo que consumimos, pero si tenemos un problema de inflación, lo tenemos que atender porque nos afecta a todos”, refirió.
El presidente López Obrador resaltó que México se convirtió en agosto en el primer socio comercial de Estados Unidos por un total de 70 mil 300 millones de dólares, lo que refleja la cooperación entre ambos países.
“Son muy buenas las relaciones y muy respetuoso el presidente Biden. Mi agradecimiento sincero por el respeto a México”, expresó.





















10.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Acuerdo entre México y Rusia en materia espacial no tiene propósito de espionaje, aclara presidente",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
10/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el convenio alcanzado por la Agencia Espacial Mexicana y el gobierno de Rusia tiene como premisa la cooperación en la exploración y utilización del espacio ultraterrestre para fines pacíficos entre ambos países.
“Es un acuerdo que se firmó el año pasado, en septiembre, antes de la guerra de Rusia y Ucrania. (...) Se firman con todos los países y no tienen el propósito de espiar a nadie ni de afectar la soberanía de ninguna nación”, apuntó en conferencia de prensa matutina.
Actualmente, de acuerdo con la Secretaría de Relaciones Exteriores, esta cooperación se encuentra en proceso de aprobación y no ha entrado en vigor.


Todavía no se envía al Senado para su análisis y, en su caso, ratificación. El documento no contempla acciones relacionadas con el sistema satelital Glonass ni existe previsión de ser incluido en un futuro cercano.
El mandatario negó que México permita el uso de satélites rusos con el objetivo de espiar el espacio aéreo mexicano y de América del Norte.
El jefe del Ejecutivo reiteró que la política exterior de México se basa en la búsqueda de la paz como la alternativa más conveniente para el bienestar de los pueblos del mundo.
“No estamos con ninguna potencia hegemónica en el mundo; somos respetuosos de la no intervención, de la autodeterminación de los pueblos y de la solución pacífica de las controversias. Además, es un mandato constitucional”, subrayó.
Recordó que México es un país soberano y, por esa razón, no puede intervenir en la vida política de otra nación.
“En este caso en particular hemos actuado y lo seguimos haciendo de manera neutral, lo que estamos impulsando es que haya paz. (...) No somos bélicos, nosotros tenemos relaciones con todos los pueblos del mundo”, apuntó.
El Gobierno de México presentó formalmente ante la Organización de las Naciones Unidas (ONU) una propuesta de tregua internacional de cinco años con el propósito de que los países atiendan las necesidades de sus pueblos en un ambiente de paz.
“Se tiene que pensar en la gente, no en los poderes hegemónicos, los intereses de las potencias, sino en los pueblos”, abundó.
Este planteamiento incluye la creación de un comité de fomento del diálogo entre los presidentes de Rusia, Vladímir Putin y de Ucrania, Volodímir Zelenski. Fungirán como posibles mediadores, si así lo aceptan, el papa Francisco, el primer ministro de la India, Narendra Modi y el secretario de la ONU, António Guterres.





















10.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Rehabilitación de refinería Madero en Tamaulipas aumenta su producción, destaca presidente",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/10/2022
Al concluir la gira de supervisión de complejos petroleros, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que la rehabilitación de la refinería Madero, en Tamaulipas, como parte del rescate de la industria petrolera impulsado por el Gobierno de México, ha dado resultados positivos.
“La refinería Madero, que estaba parada cuando llegamos al gobierno, ahora, después de invertirle 8 mil millones de pesos, está procesando 105 mil barriles diarios de petróleo”, resaltó el mandatario en sus redes sociales.
En su visita, el jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por el nuevo gobernador de la entidad, Américo Villareal.
 

La refinería Madero, que estaba parada cuando llegamos al gobierno, ahora, después de invertirle 8 mil millones de pesos, está procesando 105 mil barriles diarios de petróleo. 1/2 pic.twitter.com/Tw9Yx5Qzf4
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 9, 2022

“Me comprometí a regresar con todo el gabinete para apoyar aún más al pueblo de Tamaulipas”, agregó.
A la reunión de supervisión asistieron la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el director general de Pemex, Octavio Romero Oropeza; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general de Pemex Transformación Industrial, Jorge Luis Basaldúa Ramos; el titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Energía, Jenrry Vera Burgos; S.P.A. de la Dirección Corporativa de Finanzas de Petróleos Mexicanos, Carlos Fernando Cortez González; el subdirector de Producción de Petrolíferos de Pemex, José Manuel Rocha Vallejo; la gerente de Contrataciones y Proyectos de Pemex, Arlette Silva Magaña y el gerente de la refinería Madero, Abner Roberto Santamaría Hidalgo."
},
{
"Título": "Presidente lamenta muerte del senador Faustino López Vargas",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
09/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó la muerte del senador Faustino López Vargas y su esposa Pilar Hernández, debido a un accidente automovilístico registrado ayer, 8 de octubre.
“Llegamos a Tampico para supervisar la refinería de Madero. Desde aquí, donde vivía el senador Faustino López Vargas y su esposa Pilar Hernández, que ayer perdieron la vida en un accidente automovilístico, abrazo y transmito mi sentido pésame a sus familiares, compañeros y amigos”, expresó el mandatario en sus redes sociales.
 

Llegamos a Tampico para supervisar la refinería de Madero. Desde aquí, donde vivía el senador Faustino López Vargas y su esposa Pilar Hernández, que ayer perdieron la vida en un accidente automovilístico, abrazo y transmito mi sentido pésame a sus familiares, compañeros y amigos.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 9, 2022

El jefe del Ejecutivo concluye este domingo la gira de supervisión de complejos petroleros en la refinería de Ciudad Madero en Tamaulipas."
},
{
"Título": "Presidente celebra asamblea con trabajadores de refinería de Tula, Hidalgo; destaca esfuerzo para alcanzar autosuficiencia energética",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador ofreció unas palabras a las y los trabajadores durante la supervisión de la planta coquizadora en la refinería de Tula, Hidalgo.
“Aunque no me crean los conservadores, todo fue espontáneo. Supervisamos en Tula la construcción de la planta coquizadora con el gobernador Julio Menchaca y celebramos una asamblea con trabajadores, que son la esencia en cualquier obra pública o privada”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
Durante este acto, indicó que la planta coquizadora de la refinería Miguel Hidalgo sumará a la consolidación de la autosuficiencia energética.

“Queremos ser autosuficientes, ya no vamos a seguir con la misma política de vender petróleo crudo, materia prima, y vender gasolinas. (...) Vamos a producir en México –y ya lo estamos haciendo–, todas las gasolinas y diesel que se consumen en nuestro país”, apuntó.
Ante empleados de la planta de Tula, el mandatario enfatizó que el trabajo está garantizado, gracias al rescate de la industria petrolera que impulsa el Gobierno de México. Esta iniciativa permite más ganancias para Petróleos Mexicanos, empresa de la Nación.
Recordó que la federación decidió retomar la construcción de esta planta coquizadora mediante una inversión de 2 mil 500 millones de dólares a fin de transformar el combustóleo en gasolina, lo que significa menor contaminación al ambiente.
“Teníamos que decidir: dejar que se pudrieran los equipos ya adquiridos, que se convirtieran en chatarra o invertir para terminar esta planta (...) y no titubeamos, decidimos invertir los 2 mil 500 millones de dólares y reiniciar la construcción de esta planta”, señaló.
Se edificarán, dijo, dos plantas de licuefacción más en el país que se ubicarán en Altamira, Tamaulipas y en Coatzacoalcos, Veracruz. A la par, la refinería Olmeca en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, cuenta con una fuerza laboral de 30 mil obreros y técnicos.
El jefe del Ejecutivo afirmó que el presupuesto está asegurado a favor de obras prioritarias enfocadas al desarrollo del país.
“Como no hay corrupción, tenemos presupuesto suficiente porque todo esto no es con créditos, no hemos pedido crédito, no ha aumentado la deuda. (...) Ya tenemos una Hacienda Pública fuerte, ya tenemos presupuesto; no necesitamos ni aumentar impuestos ni aumentar el precio de las gasolinas”, refirió.
En ese sentido, mencionó que el Gobierno de la Cuarta Transformación coloca las bases del cambio en beneficio del pueblo.
“Vamos a dejar sentadas las bases, bien fincado el cambio para que no puedan darle marcha atrás. Nunca más un México para una minoría rapaz, nunca más un México que le dé la espalda al pueblo, nunca más la corrupción, nunca más el clasismo, nunca más el racismo”, expresó.
A la reunión de supervisión acompañaron al presidente, la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el gobernador de Hidalgo, Julio Ramón Menchaca Salazar; el director general de Pemex, Octavio Romero Oropeza; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director de proyecto Aprovechamiento de Residuales en la refinería Miguel Hidalgo, André A. Glorieux González; el director general de Pemex Transformación Industrial, Jorge Luis Basaldúa Ramos; S.P.A. de la Dirección Corporativa de Finanzas de Petróleos Mexicanos, Carlos Fernando Cortez González; la gerente de Contrataciones y Proyectos de Pemex, Arlette Silva Magaña; el subdirector de Producción de Petrolíferos de Pemex, José Manuel Rocha Vallejo y el titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Energía, Jenrry Vera Burgos.
Además, la directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain; el director general de ICA Fluor, Juan Carlos Santos Fernández; el director de proyectos de ICA Fluor, Ascensión Medina Nieves y el suplente por ausencia S.P.A. del gerente de la refinería Miguel Hidalgo, Roberto Andrés Mezquita Masías."
},
{
"Título": "Presidente evalúa avances en rehabilitación de refinería Salamanca en Guanajuato",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de supervisión de la refinería de Salamanca en Guanajuato, en la cual indicó que se han invertido 6 mil 200 millones de pesos para la rehabilitación de plantas.
“Vamos hacia la autosuficiencia energética. Produciremos en México las gasolinas y el diésel que consumimos para mantener bajo el precio de estos combustibles estratégicos”, reafirmó en una publicación en sus redes sociales.
 

Hoy estuvimos en la refinería de Salamanca, Guanajuato; nos acompañó el gobernador Diego Sinhue Rodríguez Vallejo. Solo aquí hemos invertido 6 mil 200 millones de pesos en rehabilitación de plantas. 1/2 pic.twitter.com/BkWQ3nLBjr
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 8, 2022

Acompañaron al presidente, el gobernador de Guanajuato, Diego Sinhue Rodríguez Vallejo; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el director general de Pemex, Octavio Romero Oropeza; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general de Petróleos Mexicanos Transformación Industrial, Jorge Luis Basaldúa Ramos; el titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Energía, Jenrry Vera Burgos; el subdirector de Producción de Petrolíferos de Petróleos Mexicanos, José Manuel Rocha Vallejo; el S.P.A. de la Dirección Corporativa de Finanzas de Petróleos Mexicanos, Carlos Fernando Cortez González; el gerente de Contrataciones y Proyectos de Petróleos Mexicanos, Arlette Silva Magaña y el gerente de la Refinería Salamanca, Fidel Vizcaíno García."
},
{
"Título": "Presidente constata avances de refinería de Minatitlán en Veracruz",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/10/2022
Durante la gira de supervisión de complejos petroleros, el presidente Andrés Manuel López Obrador constató los avances de la refinería de Minatitlán, Veracruz, como parte de la iniciativa del Gobierno de México por el rescate de la industria energética.
“Me acompañan en estas evaluaciones los gobernadores, la secretaria de Energía, el director de Pemex y el subsecretario de Hacienda, con la participación de técnicos, gerentes y directivos del área de Transformación Industrial”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
 

Hoy, además de visitar Dos Bocas, estuvimos en la refinería de Minatitlán. Me acompañan en estas evaluaciones los gobernadores, la secretaria de Energía, el director de Pemex y el subsecretario de Hacienda. 1/2 pic.twitter.com/shxvabAnXW
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 7, 2022

Previamente, el jefe del Ejecutivo recorrió la refinería Olmeca en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, planta construida para procesar 340 mil barriles de petróleo. La federación fomenta la autosuficiencia energética a fin de mantener estables los precios de los combustibles en el país.
Asistieron a la reunión de supervisión, la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; el director general de Pemex, Octavio Romero Oropeza; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general de Pemex Transformación Industrial, Jorge Luis Basaldúa Ramos; el titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Energía, Jenrry Vera Burgos; el subdirector de Producción de Petrolíferos de Pemex, José Manuel Rocha Vallejo; S.P.A. de la Dirección Corporativa de Finanzas de Petróleos Mexicanos, Carlos Fernando Cortez González; la gerente de Contrataciones y Proyectos de Pemex, Arlette Silva Magaña y el gerente de la refinería Minatitlán, José Antonio Rodríguez Rodríguez."
},
{
"Título": "Presidente inicia gira de supervisión de refinerías en nuevo complejo Olmeca en Tabasco",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador inició en la refinería Olmeca en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, la gira de supervisión de complejos petroleros en el país.
En un mensaje en sus redes sociales recordó que esta fue construida para procesar 340 mil barriles de petróleo.

“Todavía están trabajando para integrar y arrancar la refinería más de 30 mil obreros. Imagínense esta decisión tan importante, no se hace en ningún lugar del mundo. Esto es para que se aprenda a reconocer lo que son nuestros trabajadores mexicanos, hombres y mujeres, los técnicos. Como México no hay dos. No hay que achicarse, somos mucho”, destacó.
El jefe del Ejecutivo ha remarcado en la importancia de impulsar la autosuficiencia energética a partir de la modernización, rehabilitación y construcción de refinerías y plantas coquizadoras que permitirán producir en el país los combustibles que se necesitan y de esta manera reducir al mínimo las importaciones, lo que a su vez se traducirá en ahorros para la nación.
En el recorrido de supervisión, el mandatario estuvo acompañado por la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el director general de Pemex, Octavio Romero Oropeza y el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos."
},
{
"Título": "En septiembre, inflación detuvo tendencia al alza: presidente; prevé descenso en siguientes meses",
"Fecha": "10.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/10/2022
La inflación general anual en México detuvo su tendencia al alza en septiembre con 8.7 por ciento, nivel equivalente a lo observado en agosto por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), resaltó el presidente Andrés Manuel López Obrador.


“Ya no hay mayor crecimiento inflacionario. Esa es una muy buena noticia para el pueblo, para la gente”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo previó un descenso gradual de la inflación para los siguientes meses.
“Yo espero que hacia adelante siga la disminución. Ya llegó a su techo, a su límite máximo, y va a empezar a bajar; ese es mi pronóstico”, agregó.














07.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente nombra a Raquel Buenrostro Sánchez como nueva titular de la Secretaría de Economía",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció el nombramiento de Raquel Buenrostro Sánchez como nueva secretaria de Economía, en sustitución de Tatiana Clouthier Carrillo.
“Ya tomé la decisión de nombrar a Raquel Buenrostro como secretaria de Economía, quien ahora se desempeña como directora del SAT, que ha tenido un buen trabajo porque no ha disminuido la recaudación”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario refirió que la nueva titular “es una servidora pública ejemplar y le tenemos toda la confianza”.
Buenrostro Sánchez es licenciada en Matemáticas por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y maestra en Economía por El Colegio de México.
Además, tiene una trayectoria de más de 25 años dentro de la Administración Pública, en la que se ha desempeñado en distintas funciones como directora general adjunta de Control Presupuestario en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; gerente de Planeación y Desarrollo en Petróleos Mexicanos y subtesorera de Política Fiscal en el gobierno de la Ciudad de México.





















07.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Generación de empleos alcanza cifra récord con más de 21 millones de puestos de trabajo en septiembre",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/10/2022
La generación de puestos de trabajo registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social incrementó a 21 millones 409 mil 358 el pasado mes de septiembre, lo que representó una cifra récord, informó el secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia, Carlos Torres Rosas.
El mes pasado se generaron 72 mil empleos y se convierte en el segundo mejor septiembre desde que se tiene registro. Se crearon 795 mil 822 puestos más de los que había en febrero de 2020, antes de la pandemia de COVID-19.
El promedio de remuneración mensual de los trabajadores es de 14 mil 619 pesos, dio a conocer el secretario técnico en la conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En este gobierno, el poder adquisitivo del salario ha aumentado 63 por ciento. En términos de compra de la canasta básica alcanza para 8.9 kilogramos de tortilla, 4 kilogramos de huevo y 4.5 kilogramos de frijol.


El peso mexicano, refirió el secretario, es una de las monedas más fuertes y se ha apreciado 1.1 por ciento respecto al dólar durante el Gobierno de la Cuarta Transformación. Mientras que el euro se ha depreciado hasta 15.5 por ciento en el mismo periodo.
De acuerdo con cifras del Banco de México, las remesas siguen con incremento. Entre mayo y agosto se rompió de forma consecutiva la barrera de los 5 mil millones de dólares, un hecho histórico en ese periodo. Al finalizar el año se estima alcanzar en total los 60 mil millones de dólares.
La Inversión Extranjera Directa al primer trimestre de 2022 registra una cifra récord de 27 mil 512 millones de dólares. Si se descuentan las operaciones atípicas empresariales de la fusión Televisa-Univision y la reestructura de Aeroméxico, el incremento observado es del 12 por ciento en comparación con el mismo periodo del año anterior.






“Esto es un claro ejemplo de la confianza que hay en el país y, sin duda, este año será el de mayor inversión en la historia”, acotó en el informe mensual de resultados socioeconómicos.
El también coordinador general de Programas para el Bienestar aseguró que, gracias a las medidas impulsadas por el gobierno federal, en México se ha logrado contener la inflación, un fenómeno externo agudizado por la guerra de Rusia y Ucrania, así como a los efectos de la pandemia de COVID-19.
La inflación anual a agosto de 2022 fue de 8.7 por ciento y está por debajo de Reino Unido y España. A nivel nacional, el componente de energéticos fue del 0.8 por ciento al no incrementar los precios de las gasolinas y el diésel en términos reales, a diferencia de Estados Unidos, que tiene 1.7 por ciento.
En términos reales, el precio de la gasolina Magna bajó 5.7 por ciento; la Premium, 3.6 por ciento y el diésel, 5.2 por ciento. El Gobierno de México trabaja para revertir la tendencia al alza de 0.9 por ciento en términos reales en el costo del gas LP.
Página 1 / 27Zoom 100%
 
 
El secretario técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia explicó que el componente alimentario es el principal reto al constituir el 4.1 por ciento de la inflación total. Con el propósito de revertir este fenómeno, el Gobierno de México impulsa el Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía (Apecic) con productores y distribuidores, a fin de bajar a mil 39 pesos el precio de la canasta básica hasta febrero de 2023.
El presidente López Obrador indicó que la política económica del país es la correcta al subsidiar los precios de los combustibles y proteger el sector energético, iniciativa que controla la inflación.
“Si no hubiésemos tomado esa decisión tendríamos una inflación del 14 por ciento con tremendos daños a la economía del país y a la economía popular sobre todo. Entonces esa fue una buena medida”, apuntó el jefe del Ejecutivo.
“Nosotros hemos enfrentado dos circunstancias difíciles y las dos externas, no son crisis originadas en México, al contrario, hemos podido enfrentar estos factores porque la política económica ha sido correcta”, agregó.
El precio de la mezcla mexicana de exportación se ubica en 77.16 dólares por barril, lo que significa un incremento del 45.2 por ciento en lo que va del gobierno.






























06.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a directivos de AT&T; mantienen interés en mejorar telecomunicaciones, afirma",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo este jueves una reunión en Palacio Nacional con el director general global de AT&T, John Stankey y la directora general en México, Mónica Aspe Bernal.
“Hay interés en trabajar juntos para mejorar las telecomunicaciones de nuestro país”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
 

Conversamos con John Stankey, director general global de AT&T y con Mónica Aspe Bernal, directora general en México.
Hay interés en trabajar juntos para mejorar las telecomunicaciones de nuestro país. pic.twitter.com/5QjbpcsVNY
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 6, 2022

Acompañaron al presidente, el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado; el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; el director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez y el director general de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera."
},
{
"Título": "Presidente anuncia salida de Tatiana Clouthier Carrillo de la Secretaría de Economía",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la salida de la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo.
“Me comunica que desea retirarse del gobierno, no así de la lucha por la transformación del país y respetamos su decisión. Insistimos que se quedara, pero es una mujer con convicciones, con criterio y ha tomado esta decisión de dejar la Secretaría de Economía, quisimos hacerlo aquí para agradecerle mucho por su contribución, por su apoyo”, expresó en la conferencia de prensa matutina.
El mandatario apuntó que la funcionaria continuará con sus proyectos personales y políticos a favor del pueblo de México.


“Nos ha apoyado y, repito, vamos a sentir su ausencia. (...) Ella va a continuar siempre con sus convicciones, defendiendo la justicia e impulsando el desarrollo político democrático de nuestro país”, mencionó.
La ex secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo, agradeció la oportunidad de laborar en el Gobierno de México en beneficio del desarrollo del país.
“Gracias por poner mis capacidades al servicio de la patria y, sobre todo, por mostrarme que cuando de servir se trata no hay cansancio, enfermedad o barrera que no se pueda superar”, externó.
El jefe del Ejecutivo informó que mañana, 7 de octubre, dará a conocer al nuevo titular de la Secretaría de Economía.
































06.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Licencia a empresas de alimentos eliminará obstáculos y reducirá precios al consumidor, afirma presidente",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precusor de la Revolución Mexicano
 
05/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que la licencia única y universal que otorgará el Gobierno de México a empresas de alimentos eliminará obstáculos en trámites de importación, lo que reducirá precios al consumidor y controlará la inflación.
“Es darle una licencia, no a todos, sino a 15 distribuidores para que, en caso de que lo consideren, puedan importar si son buenos precios porque esto va a ayudarnos a que bajen los precios al consumidor”, explicó en conferencia de prensa matutina.
La licencia de importación y distribución de alimentos se basa en la confianza, a fin de eximir de todo trámite o permiso, incluyendo aquellos del Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria (Senasica) y de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), así como del Impuesto General de Importación al Comercio Exterior.
“Significa que podamos impulsar la producción, llegar a un acuerdo con los industriales, productores, comerciantes para garantizar que la canasta básica baje 8 por ciento, (...) pero si hace falta, se abre el mercado a importaciones para que si se consiguen alimentos más baratos en el extranjero puedan entrar sin obstáculos, sin trabas burocráticas”, explicó.


Esta es una de las medidas que integran el Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía (Apecic) entre el Gobierno de México, productores, distribuidores y empresas de alimentos con la finalidad de proteger la economía popular y mantener la capacidad de compra de la población.
“Aquí el interés superior es el del pueblo, la economía popular; nada de proteger a empresas, nada de estar protegiendo negocios particulares y afectando la economía de los mexicanos”, señaló.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo enfatizó que cada empresa está responsabilizada a ofrecer los mejores productos y de calidad al mercado interno porque es parte de las leyes y de los convenios establecidos.
“Esa fue la decisión que se tomó con el propósito de bajar los precios. Si podemos conseguir el pollo más barato para que no aumente el precio y se beneficien los consumidores mexicanos, lo vamos a hacer”, apuntó.
Otro de los propósitos, dijo, es consolidar el poder adquisitivo del salario mínimo, el cual ha registrado un aumento del 63 por ciento en términos reales desde el inicio de esta administración.
“México tiene muchas oportunidades y por eso estamos pensando que va a haber crecimiento, empleos que nos importa mucho y bienestar para nuestro pueblo”, aseveró.
Adelantó que sostendrá este miércoles una reunión con servidores públicos para el fomento de la producción de granos básicos como el arroz, trigo y maíz amarillo.





















05.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente reconoce a senadores aprobación sobre permanencia de Fuerzas Armadas hasta 2028",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador agradeció la aprobación en el Senado de la República a la reforma constitucional que extiende la permanencia de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública hasta 2028, así como la consolidación de la Guardia Nacional.
“Agradecer a los legisladores por su apoyo porque esto tiene que ver con la seguridad pública, es proteger a los ciudadanos. (...) Les tenemos confianza a los integrantes de las Fuerzas Armadas porque prevalece ahora una concepción distinta acerca del respeto absoluto a los derechos humanos”, expresó.
La iniciativa obtuvo 87 votos a favor y 40 en contra en la Cámara de Senadores; requería dos terceras partes para su aprobación.
“Vamos a seguir avanzando, garantizando la paz, la tranquilidad y hacia adelante va a ayudar mucho”, acotó el mandatario en conferencia de prensa matutina.
Las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina seguirán apoyando de manera legal al gobierno federal y a la actual administración en la aplicación de la Estrategia Nacional de Seguridad, la cual se centra fundamentalmente en la atención de las causas de la violencia a través de los Programas para el Bienestar.


“Nosotros estamos sosteniendo la estrategia en atender las causas de la violencia, a partir de que la paz es fruto de la justicia. Lo que estamos haciendo es atender al pueblo, a los jóvenes, garantizar el derecho a la educación, al trabajo, aumentar los salarios”, enfatizó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo acotó que 500 mil integrantes de la Sedena, Semar y Guardia Nacional trabajarán en labores de preservación de la paz en beneficio del pueblo de México.
“Ahora, aun cuando se están atendiendo las causas, también se cuenta con estas corporaciones juntas que están trabajando de manera coordinada con perseverancia, profesionalismo”, puntualizó.
El presidente López Obrador afirmó que el poder militar nunca estará por encima del civil porque “es un Ejército leal al gobierno civil, legal, democráticamente constituido y yo tengo mucho que agradecerles a los marinos, soldados, oficiales, mandos”.
“Yo no creo que debe de haber autoridad militar, pero eso es totalmente distinto a lo que estamos haciendo. El mando es civil y tenemos la fortuna de contar con Fuerzas Armadas profesionales, disciplinadas, leales que surgen de un movimiento revolucionario y que pertenecen al pueblo, no a la oligarquía”, aseveró.
Reconoció la capacidad, profesionalismo y experiencia de las Fuerzas Armadas desde las instituciones que contribuyen al desarrollo de México, así como a tareas de auxilio a la población en casos de desastres naturales a partir de la aplicación del Plan DN-III y del Plan Marina.





















05.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente se reúne con directivos de la empresa 3M; agradece respaldo en pandemia",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
04/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con el presidente y director general de la empresa 3M, Mike Roman.
En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario detalló que en el encuentro extendió una felicitación por cumplir 75 años de trabajo en México y agradeció el respaldo en la contingencia sanitaria por COVID-19.
“Sobre todo les agradecimos el apoyo que recibimos durante la pandemia al contar con cubrebocas y equipos de protección para los trabajadores de la salud”, expresó.
En el diálogo con el jefe del Ejecutivo estuvieron de parte de 3M, el vicepresidente global de Asuntos con Gobierno, Edward Kaleta; la directora de asuntos con gobierno en México y América Latina, Jana Nieto y la directora general en México, Fernanda Guarro.
 

Nos reunimos con Mike Roman, presidente de la empresa 3M y otros directivos. Los felicitamos por cumplir 75 años de trabajo responsable en México y, sobre todo, les agradecimos su apoyo en la pandemia de #COVID19 al contar con equipos de protección para trabajadores de la salud. pic.twitter.com/sCF1x5ZIo4
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 4, 2022

Del Gobierno de México, acompañaron al presidente, los secretarios de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de Salud, Jorge Alcocer Varela; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el coordinador nacional de Abasto de Medicamentos y Equipamiento, Alejandro Calderón Alipi y el director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer."
},
{
"Título": "Gobierno de México analiza creación de línea aérea nacional",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
04/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador confirmó que el gobierno federal podría crear una aerolínea del Estado operada por la empresa Olmeca-Maya-Mexica.
“Se está trabajando en eso, es la posibilidad que se tenga un proyecto para contar con una línea aérea que maneje la misma empresa que va a tener a su cargo el Tren Maya”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el avión presidencial podría formar parte de esta iniciativa.


Se analiza, dijo, “entregarlo a la empresa que va a manejar diez aviones que no se van a adquirir, sino que se rentan. Se está buscando qué tipo de avión es el más conveniente, con qué empresas. Todo esto, porque hace falta que haya más servicio”.
“Hay muchos sitios en los que no se puede llegar por avión porque no son atendidos por las líneas actuales; además, ha habido una disminución, pues no solo fue Mexicana, sino Interjet y también se han reducido los vuelos de Aeromar. Hay ciudades en donde antes había vuelos y ahora ya no hay”, agregó.
El jefe del Ejecutivo adelantó que, de concretarse el proyecto, la nueva línea aérea iniciará funciones a partir de 2023. Se lleva a cabo un análisis económico de viabilidad y de las condiciones que habrá en materia de concesiones.









































04.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Médicos especialistas llegan a regiones de alta marginación a través del Plan de Salud para el Bienestar",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
04/10/2022
Médicas y médicos de Cuba ya se encuentran trabajando en comunidades rurales de México; 352 trabajadores de la salud están en 79 municipios de nueve entidades y se estima que el 13 de octubre llegarán 84 más al país para hacer un total de 436 especialistas dedicados a atender a habitantes de zonas de alta o muy alta marginación, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular del IMSS destacó que la llegada de médicos cubanos contribuye a cubrir las vacantes que están disponibles desde hace varios años.
Reportó que a la fecha, Nayarit recibió 92 especialistas; Oaxaca, 61; Colima, 55; Campeche, 54; Baja California Sur, 30; Tlaxcala, 26; Sonora, 17; Zacatecas, 10 y Veracruz, 7, mediante el Plan de Salud para el Bienestar.


Dio a conocer que la Organización Comunitaria de Salud incluye medicina tradicional y la labor de voluntarios rurales de salud, quienes promueven hábitos saludables y de bienestar entre la población a través de comités, visitas domiciliarias, jornadas de limpieza, huertos y jardines de plantas medicinales.
El funcionario también presentó el reporte semanal de las entidades incorporadas al sistema de salud federalizado bajo el modelo IMSS Bienestar.
Nayarit alcanza una cobertura del 100 por ciento en médicos especialistas y el 97 por ciento de médicos generales. Se reporta al 98.66 por ciento el abasto total de medicamentos e insumos y en 95 por ciento la compra de equipo en primer nivel; la inversión en infraestructura es de 237.2 millones de pesos.
Colima cumple el 100 por ciento de cobertura en médicos especialistas y el 74 por ciento de médicos generales y enfermería. El abasto total de medicamentos aumentó al 95.1 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza 30 por ciento en primer nivel. La asignación presupuestal es de 130.6 millones de pesos en infraestructura.
En Tlaxcala, la cobertura de médicos especialistas tiene un 95 por ciento y el 87 por ciento de médicos generales y personal de enfermería. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 92 por ciento. El proceso de compra de equipo llega a un 75 por ciento en primer nivel; se ejerce una inversión de 157.4 millones de pesos en infraestructura.
COVID-19 registra el nivel más bajo de transmisión de toda la pandemia: Secretaría de Salud
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez informó que la epidemia de COVID-19 en México tiene tres meses con reducción y se encuentra en el nivel más bajo de transmisión.
“Es decir, es el punto mínimo que hemos tenido hasta el momento después de su inicio”, puntualizó.
Explicó que la ocupación en camas generales bajó a 2 por ciento y la de camas con ventilador a 1 por ciento, mientras que el índice de mortalidad registró dos fallecimientos como promedio diario en la semana del 25 de septiembre al 2 de octubre.
La inmunización en niñas y niños de 5 a 11 años tiene un progreso de 51 por ciento, lo que eleva la cobertura de vacunación a 83 por ciento en personas de todas las edades; 91 por ciento en adultos de 18 años y más, y 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
El funcionario invitó a la población a vacunarse en la campaña de influenza estacional, que terminará hasta el 31 de marzo de 2023. La meta nacional es cubrir a 33 millones 682 mil 400 personas, especialmente a adultos de 60 años y más; niñas y niños de seis a 59 meses; personal de salud, mujeres embarazadas y grupos con comorbilidades entre cinco a 59 años.









































04.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "En 2023 se resolverán definitivamente las necesidades del AIFA y el AICM, asegura presidente",
"Fecha": "07.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
04/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que en 2023 el trabajo coordinado entre el Gobierno de México y de autoridades estatales resolverá definitivamente las necesidades del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA) y de la Ciudad de México (AICM) en beneficio de las y los usuarios.
“Es un trabajo muy importante que estamos llevando a cabo de manera coordinada, tanto dependencias del gobierno federal como los gobiernos de la Ciudad de México y del Estado de México. (...) Llevamos más de un año reuniéndonos cada mes de manera conjunta (...) para atender esta demanda y cada vez va a mejorar el servicio a los ciudadanos en todo sentido”, aseveró.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que la administración federal trabaja en brindar el mejor servicio a pasajeros y evitar delitos como la corrupción, el contrabando, el robo de maletas, la extorsión, además de demoras y saturación.
El director general del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA), Isidoro Pastor Román, informó que, del 21 de marzo al 1 de octubre, se han acumulado 3 mil 565 operaciones comerciales de pasajeros, lo que representa un incremento del 467.27 por ciento. En total, se han transportado a 317 mil 502 usuarios.


 
La encuesta de satisfacción resalta cualidades de limpieza, seguridad y tiempo de espera, tres indicadores con mayor aprobación de los pasajeros del AIFA al 2 de octubre. Sobre satisfacción general indicó que es del 88.53 por ciento, un aumento de 15.32 puntos porcentuales respecto al 21 de marzo.
Actualmente el AIFA transporta a 18 destinos: Mérida, Monterrey, Guadalajara, Puerto Vallarta, Acapulco, Mexicali, Tijuana, Oaxaca, Puerto Escondido, Huatulco, Veracruz, Cancún, San José del Cabo y La Paz, en cuanto a vuelos nacionales; a Caracas, Venezuela; La Habana, Cuba; Panamá, Panamá y Santo Domingo, República Dominicana en materia de viajes internacionales.
Avanzan obras de conectividad hacia el AIFA
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, detalló sobre la construcción de 16.2 kilómetros de vialidades y tres distribuidores al AIFA. Además, reportó que se modernizaron 15.6 kilómetros de la autopista México-Pachuca mediante la ampliación de cuatro a ocho carriles.
El ramal del Tren Suburbano Lechería-AIFA contará con diez trenes de cinco carros cada uno. El avance físico al 30 de septiembre es de 36 por ciento; se proyecta concluir en diciembre de 2023.
El gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza, expuso las obras que permitirán una mejor conectividad vial de acceso y salida; representan ahorro de tiempo para las y los usuarios de esta entidad y de la Ciudad de México.
Se contempla el Distribuidor AIFA, el Macrolibramiento Mexiquense (Insurgentes-Siervo de la Nación), la vialidad Siervo de la Nación, Toluca-Naucalpan, Tultepec-Pirámides, la Prolongación Siervo de la Nación, la Conexión Oriente y el Macrolibramiento Mexiquense (tramos Poniente y Oriente).
La ampliación del Mexibús I es el primer sistema de transporte masivo hacia el AIFA; hay 12 autobuses articulados, recorre 20.4 kilómetros en 42 minutos y da servicio a 10 mil 200 pasajeros en promedio diariamente.
Las obras en construcción que están a cargo del Estado de México y la Ciudad de México incluyen el camino libre a Tonanitla y el puente a Gran Canal con la finalidad de mejorar los tiempos de recorrido al aeropuerto.
A estos proyectos se suman 14 puntos de conexión de autobuses hacia el AIFA de la Ciudad de México y Estado de México, entre los que destacan el Auditorio Nacional, el Ángel de la Independencia, Bellas Artes, Indios Verdes y las centrales del Norte, Sur y Oriente.
Rehabilitación del AICM se realizará en diez meses sin interrumpir operaciones
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo, explicó que la cimentación de la Terminal 2 del AICM, inaugurada en 2008, requiere una intervención para mantenerla en buen estado debido a que presenta problemas de hundimiento regional desde los primeros años de servicio.
El Gobierno de la Ciudad de México reparará en diez meses, sin interrumpir las operaciones del aeropuerto, las contratrabes, construirá un muro pantalla de concreto y rellenará con concreto fluido el área de huecos. Estas acciones significan una inversión de 400 millones de pesos.
El edificio de la Terminal 2, dijo, fue proyectado con una vida útil de 15 años, sujeta a la entrada en operación del aeropuerto de Texcoco, el cual tendría el mismo problema de hundimiento si se hubiera construido en esa zona.
El director general del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM), Carlos Ignacio Velázquez Tiscareño, explicó que los principales proyectos en proceso son la recimentación de la Terminal 2, el mantenimiento del rodaje bravo durante 2023 y la rehabilitación de pistas.
Sobre acciones operativas, se creó un mando único y, a partir de febrero de 2022, se comisionó a mil 500 miembros de la Secretaría de Marina para fortalecer la seguridad en la zona de migración y de aduanas.









































04.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía entre el Gobierno de México e iniciativa privada reducirá costo de la canasta básica",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2020: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la firma del Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía (Apecic) entre el Gobierno de México productores y distribuidores y empresas de alimentos con el objetivo de proteger la economía popular, los ingresos de quienes menos tienen.
“Es realmente importante que se haya suscrito este acuerdo y que sea mediante consenso. Fue un acuerdo, no hay imposición, no hay ninguna medida coercitiva, fue a partir de convencer, de persuadir y por la voluntad de ustedes (empresarios) de ayudar. Esto va a tener un efecto muy positivo, nos va a ayudar —estoy seguro—, a partir de ahora, para ir controlando la inflación”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, detalló que el Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía contribuirá a contrarrestar el encarecimiento de productos agrícolas y reducir los costos regulatorios y logísticos para fortalecer la oferta.


Del 8.8 por ciento de inflación anual en la primera quincena de septiembre, el componente de alimentos abarca el 4.2 por ciento; debido a esta situación se implementarán las siguientes medidas:



Actualmente el precio máximo promedio de la canasta básica acordada es de mil 129 pesos por 24 productos. La acción coordinada de gobierno, productores y tiendas de autoservicio tiene el objetivo de reducir a mil 39 pesos promedio, 8 por ciento, hasta el 28 de febrero de 2023.
Basado en la confianza, el gobierno federal otorga a las empresas firmantes del acuerdo una licencia única, universal, por lo que hace a las actividades de importación y distribución de alimentos e insumos para el envase de alimentos de las empresas, las exime de todo trámite o permiso, incluyendo aquellos del Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria (Senasica) y de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), así como del Impuesto General de Importación al Comercio Exterior.



De esta manera se les confía la responsabilidad de asegurar que las mercancías que comercian cumplen con las normas sanitarias de inocuidad y calidad.
Al respecto, el jefe del Ejecutivo dijo que “es importante que se les entregue la licencia para que ustedes puedan, si se necesita, importar ya sea alimentos o insumos; no tengan que padecer por el vía crucis que significa hacer trámites en distintas dependencias. (...) Hay que simplificar todo para que esto no nos afecte, entonces esa licencia va a ayudar mucho para que tengamos libre comercio, haya competencia y podamos de esta forma garantizar buenos precios”.

Durante la vigencia de este acuerdo y a partir de la licencia, la autoridad suspenderá la revisión de toda regulación que se considere impide o encarece la importación e internación de alimentos y su movilidad dentro del país; esto incluye aranceles, barreras al comercio exterior no arancelarias y otros requisitos para su ingreso y circulación nacional.
Con esta licencia, las empresas se comprometen a llevar a cabo la verificación necesaria que asegure que los alimentos e insumos que se importen y distribuyan sean de calidad y se encuentren libres de contingencias, tanto sanitarias como de cualquier otra índole.
El gobierno mantendrá su política de contención al precio de los combustibles y electricidad establecida desde diciembre de 2018, adicionalmente congelará las tarifas de las autopistas concesionadas al Fondo Nacional de Infraestructura (Fonadin) y Caminos y Puentes Federales (Capufe) hasta el 28 de febrero de 2023.
La autoridad atenderá, con el interés de fortalecer la producción nacional, los casos de productos alimenticios que requieran soluciones particulares para sobreponerse a situaciones de competencia desleal, ciclos de consumo, restricciones al comercio u alguna otra que no sea factible de superar por la propia empresa y afecte la oferta de alimentos.
El gobierno hará énfasis adicional en el programa de fortalecimiento de la producción nacional de aquellos granos deficitarios y cancelará por el periodo de este acuerdo la exportación de maíz blanco, frijol, sardina y chatarra de aluminio y acero utilizado en los envases de alimentos. Se examinará conjuntamente las necesidades de extender esta limitación a otros productos.
En cuanto a la harina de maíz utilizada para la tortilla, las empresas relevantes asumen el compromiso de no subir sus precios durante la vigencia de este acuerdo, en específico, la harina básica extra premium sin conservadores. El esfuerzo se extenderá para alcanzar un precio promedio 3 por ciento menor al máximo promedio actual.
Las empresas firmantes están de acuerdo en aceptar la tarea de verificación de la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco) y que dicha dependencia tenga suficiente autoridad y facultad de sanción en aquellos casos en donde se detecten abusos en la cadena de intermediación y distribución de alimentos.
El gobierno revisará permanentemente el desempeño de este acuerdo en reuniones con las empresas.

Las autoridades, dijo el secretario de Hacienda, emitirán los instrumentos necesarios para hacer válido y funcional el Apecic, el cual entrará en vigor al publicarse el decreto correspondiente en el Diario Oficial de la Federación.
El presidente López Obrador afirmó que el reforzamiento de las acciones de contención del fenómeno inflacionario con la cooperación de la iniciativa privada es muestra del apoyo por parte de industriales y comerciantes que, ante el llamado de la federación, se comprometieron a ayudar demostrando que piensan en el pueblo y en el país.
Indicó que el Gobierno de la Cuarta Transformación continuará el impulso al campo, sobre todo en la producción de granos básicos como maíz, frijol y arroz; además, la entrega de fertilizantes gratuitos a productores. Anunció que en breve emitirá nuevas medidas de fortalecimiento.
“No aumenta el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz y no aumentan los precios de alimentos básicos, esa es la esencia de todo. Vamos a seguir impulsando la producción de básicos, porque entre más producción, entre más oferta, menos inflación, eso está demostrado”, enfatizó.
En la presentación del Acuerdo de apertura contra la inflación y la carestía, asistieron del Gobierno de México, la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo; el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula y el titular de la Procuraduría Federal del Consumidor, Ricardo Sheffield Padilla.
La comitiva de empresarios estuvo integrada por Antonio Suárez Gutiérrez, de Tuny; Leovi Carranza Beltrán, de Grupo Pinsa-Dolores; Juan Antonio González Moreno, de Grupo Gruma-Maseca; Altagracia Gómez Sierra, de Minsa; Daniel Salazar Ferrer, de Bachoco; Isidro Ávila Lupercio, de Huevo San Juan; Jesús Vizcarra Calderón, de SuKarne; Arnulfo Ortiz, de Grupo Gusi; José Zaga Mizrahi, de Opormex; Eugenio Caballero Sada, de Sigma Alimentos; Guilherme Loureiro y Javier Treviño, de Walmart; Ricardo Martín Bringas, de Soriana; Antonio Chedraui Obeso, de Chedraui; Alfonso Celis, de Huevo Calvario y Alfonso Rosales Wybo, de Verde Valle.





























03.10.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "«El pueblo demostró su inclinación por la igualdad y la justicia”, afirma presidente AMLO sobre elecciones en Brasil",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
02/10/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador felicitó a Luiz Inácio Lula da Silva, candidato a la presidencia de Brasil por el Partido de los Trabajadores, quien obtuvo el 48.09 por ciento de los votos en las elecciones que este día se llevaron a cabo en ese país.
“Felicidades, hermano y compañero Lula. El pueblo de Brasil demostró una vez más su vocación democrática y, en especial, su inclinación por la igualdad y la justicia”, expresó el mandatario en una publicación en sus redes sociales.
El candidato brasileño irá a segunda vuelta junto con Jair Bolsonaro, actual jefe de Estado que hoy recibió el 43.50 por ciento de los sufragios. La nueva ronda se realizará el próximo 30 de octubre.
 

Felicidades, hermano y compañero Lula. El pueblo de Brasil demostró una vez más su vocación democrática y, en especial, su inclinación por la igualdad y la justicia.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 3, 2022"
},
{
"Título": "Presidente inaugura sucursal del Banco del Bienestar en Mitla, Oaxaca; institución tendrá presencia en todo el estado, afirma",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/10/2022
Al encabezar la inauguración de la sucursal Mitla del Banco del Bienestar en Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la institución estará en 300 puntos diferentes en la entidad.
“El director del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi, acaba de informar que en Oaxaca es el Banco del Bienestar el que tiene más sucursales; tiene 102. Imagínense si ya es el que tiene más sucursales ahora con 102 y van a ser 300, pues va a haber bancos en todo el estado”, resaltó.


El jefe del Ejecutivo indicó que a través de este banco creado por el Gobierno de la Cuarta Transformación, los Programas para el Bienestar llegan de manera directa a todas las personas beneficiarias.
Informó que en Oaxaca:

5 mil 731 mujeres y hombres forman parte de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Acceden a becas 28 mil 556 estudiantes universitarios, 123 mil de bachillerato y 316 mil familias con hijas e hijos estudiantes del nivel básico.
Hay 18 universidades públicas del sistema Benito Juárez García.
11 mil 693 planteles de educación básica recibieron presupuesto para mejoramiento a través del programa La Escuela es Nuestra.
366 mil 264 personas adultas mayores tienen pensión.
49 mil 68 personas con discapacidad son beneficiarias de pensión.
6 mil 517 madres trabajadoras reciben recursos para cuidados de sus hijos.
4 mil 471 pescadores reciben apoyos para realizar su actividad productiva.
220 mil productores obtienen apoyos.
Se otorgarán fertilizantes gratuitos.

El presidente reafirmó el compromiso de pavimentar las 570 cabeceras municipales con concreto antes de concluir el sexenio.
Además, sostuvo que a finales de este año se concluirá la súper carretera de Oaxaca a Puerto Escondido.
Resaltó el trabajo coordinado en el proceso de transición del gobernador saliente, Alejandro Murat Hinojosa y el entrante, Salomón Jara.




































02.10.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Mitla, Oaxaca"
},
{
"Título": "Presidente envía condolencias a familiares de marinos fallecidos en Tabasco",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
01/10/2022
En su gira de trabajo por Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó el accidente del helicóptero de la Secretaría de Marina en Tabasco y envió sus condolencias a los familiares de las víctimas.

Lamento el accidente del helicóptero de la Secretaría de Marina. Abrazo a los familiares de las víctimas.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) October 1, 2022

Acompañado del gobernador de la entidad, Alejandro Murat Hinojosa, supervisó el rompeolas de Salina Cruz y obras del Istmo, como la súper carretera a Oaxaca y los caminos artesanales con mano de obra de las comunidades."
},
{
"Título": "Presidente supervisa acciones de apoyo a afectados por huracán Agatha",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/09/2022
Durante su gira de trabajo por Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó las acciones de apoyo a los 31 municipios afectados por el huracán Agatha en mayo pasado. Además, destacó el avance en la entrega de enseres a tres meses de su primera visita luego del desastre natural.
“Ya estamos en esta etapa de reconstrucción, de apoyo, pero no debemos olvidar que, en los momentos más difíciles, se contó con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina porque ahora podemos conversarlo, pero en esos momentos se trataba de salvar vidas, lo más importante en una emergencia”, subrayó.
En el 98 Batallón de Infantería de Santa María, Huatulco, el mandatario informó que la distribución de electrodomésticos se ha dificultado debido al impacto de la guerra entre Rusia y Ucrania en las cadenas de producción.
“Celebro que la secretaría de la Defensa esté avanzando en la entrega de enseres, han tenido dificultad porque no hay refrigeradores, estufas disponibles, esto es un asunto nacional y también mundial; están padeciendo hasta en países muy desarrollados como Estados Unidos”, explicó.


En tanto, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, a cargo del programa Tianguis del Bienestar, llegará a 13 ayuntamientos faltantes antes de concluir este año con el objetivo de entregar de manera gratuita a la población que más lo necesita bienes nuevos decomisados a la delincuencia.
Los Programas para el Bienestar, dijo, llegan directamente a las familias censadas; entre los apoyos otorgados destacan los referentes a vivienda, ganadería, agricultura y negocios.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, informó que alcanzaron una inversión social de 767.6 millones de pesos y se cubrió a 20 mil 230 personas.
“El presupuesto es dinero del pueblo, es dinero bendito y lo que nosotros estamos haciendo es que llegue la mayor parte de ese dinero a la gente, abajo, a la mayoría del pueblo”, remarcó el jefe del Ejecutivo.
Simultáneamente continúan los programas Sembrando Vida y Producción para el Bienestar, encaminados al rescate del campo y, al mismo tiempo, a la generación de empleos en el país.
El presidente López Obrador sostuvo que el programa La Escuela es Nuestra es parte fundamental de la rehabilitación de instituciones educativas dañadas en la entidad, por lo que está asegurado el financiamiento a las asociaciones de madres y padres de familia.
En materia educativa, anunció que se regularizará a 50 mil maestras y maestros en Oaxaca, acción que refrenda el reconocimiento a la labor docente, así como la buena relación del gobierno federal con el magisterio.
El titular del Ejecutivo reafirmó el compromiso de otorgar el presupuesto de municipios y, a partir del lunes 3 de octubre, se cubrirá el total de los mil 190 millones de pesos establecidos, mismos que servirán para el avance de obras de reconstrucción.
Sobre el Plan de Salud para el Bienestar en Oaxaca, mencionó que "se van a rehabilitar centros de salud, hospitales, ya se está trabajando en eso; se van a equipar unidades médicas, no van a faltar los médicos generales y especialistas".
“Yo espero que, a finales de este año, a principios del año próximo, ya podamos decir: ‘en todos los centros de salud hay médico en Oaxaca y en los hospitales, médicos generales y especialistas’”, agregó.
En el evento 'Plan de apoyo a población afectada por huracán Agatha', planteó que regresará el 25 de noviembre a encabezar una nueva reunión con autoridades federales, estatales y municipales, cuyo objetivo será revisar los avances hasta ese momento.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa; las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, y de Salud, Jorge Alcocer Varela.
Asistieron el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa; la subsecretaria de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández, y de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
Además, el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; los directores generales de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo; del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; de Distribución de la Comisión Federal de Electricidad, Guillermo Nevárez Elizondo; el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y el presidente municipal de Santa María Huatulco, José Hernández Cárdenas."
},
{
"Título": "“Me siento bien y cuento con el apoyo de la gente”, afirma presidente sobre su estado de salud",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que es bueno su estado de salud y atiende todas las recomendaciones de sus médicos, lo que le permite dirigir el Estado mexicano.
“Mientras yo tenga la responsabilidad que me dio el pueblo como presidente, le tengo que hacer caso a los médicos y tengo que cuidarme. (...) Es muy satisfactorio; es deber, pero también significa una gran satisfacción el poder servir. No hay nada que se compare a poder servir a los semejantes. Esa es la verdadera política”, expresó.
En conferencia de prensa matutina dijo sentirse bien y tener el apoyo de la gente; precisó que combina el tratamiento médico con ejercicio físico.
“Muy buenas vibras; hay quienes piensan distinto y los respeto. (...) Estoy pendiente, me reviso cada tres o cuatro meses, pero eso depende de cómo uno se sienta. Lo más delicado es la hipertensión, por eso a veces camino y voy a escalar cerros para lo que llaman cardio”, apuntó.


Tras el reciente ataque cibernético a la Secretaría de la Defensa Nacional, el jefe del Ejecutivo aseguró que “no hay nada que ocultar. La vida pública tiene que ser más pública, entonces no hay nada que no se sepa o que no se deba saber”.
“Si se actúa con transparencia –que es la regla de oro de la democracia–, si no se miente, si se habla con la verdad, ¿qué problema puede uno tener?”, agregó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional indicó que el robo de información no afectará la vida política del país porque es de dominio público e incluso el propio gobierno federal la pone a disposición.
“Aprovecharon de que están llevando a cabo un cambio en el Ejército –me decía el general–, del sistema de información, (...) pero es de dominio público. Todo lo que se dice ahí es cierto y se ha expresado”, apuntó.
Planteó que las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional son instituciones que actúan con disciplina y, por tanto, informan de manera frecuente.
“Todos los días hay información, oficios; Marina y Defensa me envían reportes, sin exagerar, diario, escritos; me informan de todo”, añadió.

















30.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente se reúne con representantes de Safran; «seguirán invirtiendo en nuestro país», afirma",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dialogó con el presidente mundial del Consejo de Administración de Safran, Ross McInnes.
“Están muy contentos y me transmitieron que seguirán invirtiendo en nuestro país creando puestos de trabajo. Les respondí que cuentan con todo nuestro apoyo”, destacó el mandatario en sus redes sociales tras el encuentro en Palacio Nacional.

Nos reunimos con el presidente mundial del Consejo de Administración de Safran, Ross McInnes. Están en México desde hace 30 años; hasta ahora han creado 10 mil 500 empleos en sus 19 plantas. 1/2 pic.twitter.com/iEawhQ0gmP
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) September 29, 2022

El jefe del Ejecutivo destacó que esta empresa fabricante de motores aeronáuticos, tiene presencia en el país desde hace 30 años. A la fecha ha creado 10 mil 500 empleos en sus 19 plantas en México; las personas que ahí trabajan acceden a salarios justos y capacitación.
En el encuentro participaron director de Relaciones Internacionales e Institucionales de Safran, Alexandre Ziegler; el presidente de Safran México, Daniel Parfait; el director de estrategia de Safran México, Édgar Ciceño y el embajador de Francia en México, Jean-Pierre Asvazadourian."
},
{
"Título": "México ofrece ayuda a Alemania y Cuba en materia energética",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/09/2022
Como una muestra de fraternidad universal y colaboración, a nombre del Gobierno de México el presidente Andrés Manuel López Obrador ofreció ayuda a Alemania y Cuba para atender el desabasto de gas en el país europeo y reestablecer el servicio de energía eléctrica en la isla.
En diálogo con representantes de los medios de comunicación, el jefe del Ejecutivo recordó que la guerra de Rusia y Ucrania impactó negativamente el suministro de gas en Alemania.


 
“Está la incertidumbre por el invierno. Ellos tenían un contrato con Rusia de abasto de gas y tenían plantas nucleares de generación de energía; tomaron la decisión de cerrarlas y se quedaron básicamente con el abasto de gas de Rusia. Entonces viene el conflicto, cierran la llave del gasoducto y están regresando al carbón”, explicó.
En la reciente reunión con el presidente de la República Federal de Alemania, Frank-Walter Steinmeier, en Palacio Nacional se planteó este ofrecimiento como una cuestión de ayuda humanitaria.
“Llevaría tiempo porque necesitamos la construcción de dos plantas de licuefacción para congelar el gas y mandarlo. Hay ahora una tecnología que tiene una empresa estadounidense, Fortress, con la que tenemos un acuerdo, en donde son barcos, no hace falta construir la planta en tierra y, en el mismo barco, el gas se congela, se lleva y allá se regasifica en el puerto donde hay ductos; ya se ha avanzado en eso”, explicó.
México, dijo el mandatario, tiene disponibilidad de gas “porque hay contratos para la Comisión Federal de Electricidad, tenemos gas excedente y de los nuevos campos petroleros que estamos explotando, entonces sí podríamos ayudar, nada más es cosa de que ellos lo decidan”.
Sostuvo que el Gobierno de la Cuarta Transformación también puede apoyar a Cuba con la restauración de la red eléctrica tras el paso del huracán Ian.
“Desde ayer enviamos un grupo de técnicos, trabajadores electricistas, a Cuba, porque se quedaron sin energía eléctrica, entonces tenemos que llevar a la práctica la fraternidad universal, ayudarnos mutuamente”, informó.























29.09.22 Version estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Finanzas públicas sanas impulsan desarrollo y Programas para el Bienestar, afirma presidente",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/09/2022
“Necesitamos seguir manteniendo finanzas públicas sanas para financiar el desarrollo, para que se siga apoyando a la gente y para no endeudar al país y, hasta ahora, vamos bien”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó que la eficiente recaudación de impuestos tiene un efecto multiplicador en beneficio del pueblo: se construyen obras estratégicas y las personas que más lo necesitan acceden a Programas para el Bienestar.
Datos del Servicio de Administración Tributaria (SAT), reportan que, del 1 al 27 de septiembre, los ingresos tributarios sumaron un monto de 2 millones 898 mil 471 millones de pesos.


“De 35 millones de familias que hay en el país, 30 están recibiendo –me consta y lo puedo probar–, de manera directa, cuando menos, un beneficio de este presupuesto y los cinco millones de familias restantes, también de manera indirecta, se apoyan, porque hay inversión pública; se beneficia a las empresas, porque hay inversión extranjera y se generan empleos”, explicó.
“Si logramos bienestar de abajo hacia arriba, ganamos paz y tranquilidad. No hay nada que valga más que vivir en paz, una sociedad mejor”, agregó.
Sobre el control de la inflación, el jefe del Ejecutivo refirió que la federación mantiene el subsidio al Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) a las gasolinas y diésel, el cual se financia con los ingresos del excedente que se obtiene por el aumento del precio del petróleo crudo. Además, la energía eléctrica no ha incrementado la tarifa como compromiso del Gobierno de la Cuarta Transformación.
El presidente señaló que la federación, a través del SAT, buscará conciliación y acuerdos con empresas rezagadas para que cumplan con sus contribuciones a fin de continuar con los objetivos encaminados a la población.
“Antes, en un ambiente de corrupción y complicidades, se podía decir: ‘¿Cómo voy a pagar si se van a robar el dinero en el gobierno?’. Ahora no; el dinero es para inversión pública, para el bienestar de la gente”, argumentó.



















 


28.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Proyecto del Tren Maya promueve salvamento arqueológico en el sureste; sitios de Quintana Roo se incorporan a ruta turística",
"Fecha": "03.10.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el Gobierno de México, a través del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), impulsa acciones de rescate de zonas arqueológicas en la construcción del Tren Maya.
“La construcción del Tren Maya significa la recuperación de las antiguas ciudades mayas y se está trabajando en descubrimientos, en rehabilitación de sitios arqueológicos abandonados; (...) va a significar resaltar aún más la grandeza cultural de México en esta región”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que desde el inicio de obras en la península “hay cientos de arqueólogos, como no se había visto, trabajando, recuperando toda nuestra riqueza artística, cultural del mundo maya”.
A la fecha, suman 450 arqueólogos y alrededor de 900 profesionales en diferentes áreas que abarcan la sistematización de la información, georreferenciación de datos culturales y arqueológicos, así como el análisis de materiales obtenidos, informó el director general del INAH, Diego Prieto Hernández.


En el reporte mensual de salvamento arqueológico, anunció que, como parte del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza), la incorporación de dos sitios de Quintana Roo que serán de nueva apertura: Ichkabal y Paamul II.
Las estructuras arquitectónicas de estos lugares se restaurarán como parte de la labor de conservación del patrimonio cultural e histórico para heredarlo a las futuras generaciones.
La antigua ciudad de Moral Reforma, Tabasco, conectará con el Tren Maya en la estación El Triunfo. Esta área sumará al circuito de visita, lo que permitirá una mejor comprensión, apreciación y disfrute de turistas nacionales y extranjeros
El funcionario dio a conocer que el tramo 5 sur marcha al 10.9 por ciento tras retomar las tareas de excavación de material arqueológico, mientras que el tramo 5 norte cuenta con el 100 por ciento de prospección.
En tanto, el tramo 4 reporta el 73.96 por ciento de avance tras realizarse un ajuste de trazo en el ramal de arribo a la estación de Cancún, expuso.
Al 27 de septiembre, el INAH ha registrado y preservado 26 mil 301 bienes inmuebles como basamentos, albarradas y nivelaciones; mil 411 bienes muebles, metates y lítica entre ellos. Además, 450 osamentas, 608 mil 489 fragmentos de cerámica, 484 vasijas completas en proceso de análisis y 938 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes.





















28.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca tendencia a la baja de defunciones por COVID-19; México registra reducción de casos por once semanas continuas",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/09/2022
Durante El Pulso de la Salud, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la reducción de defunciones por COVID-19 en las últimas once semanas, de acuerdo con datos de la Secretaría de Salud.
“Ya estamos saliendo, pero no podemos descuidarnos, decir ‘ya pasó todo’, hay que seguir pendientes, (...) lo más importante es que ya se ha disminuido el número de personas que pierden la vida por COVID”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario mencionó que la pandemia de COVID-19 representó una época difícil, no obstante, el apoyo de la gente se reflejó en momentos de incertidumbre y tristeza.
“Hemos salido adelante, desde luego, no es asunto fácil de superar, pero se enfrentó. La gente ayudó mucho, se mostró la solidaridad de los mexicanos, también el apoyo de los médicos, de las enfermeras, de todo el sector salud”, expresó.


El jefe del Ejecutivo resaltó la disminución de casos por COVID-19, aunque, dijo, no hay que bajar la guardia.
“Más que decir ‘ya se terminó la pandemia’ es decir está disminuyendo el contagio, la gravedad, vamos a esperar porque –como dicen los médicos–, no va a desaparecer del todo, pero ya no tiene el efecto de pandemia que tuvo”, agregó.
Reconoció la labor de las y los trabajadores del sector salud, así como los donativos de gobiernos extranjeros que se tradujeron en equipos para el personal médico, ventiladores y vacunas en beneficio del pueblo de México.
“Salimos adelante con mucho dolor. Yo planté un ahuehuete aquí en Palacio, lo veo y, a veces estoy ahí; lo hice como un homenaje a todos los que perdieron la vida, ahí va a crecer y no vamos a dejar de reconocer a quienes ayudaron mucho”, señaló.
El director general del Centro Nacional de Programas Preventivos y Control de Enfermedades de la Secretaría de Salud, Ruy López Ridaura, informó que México mantiene un descenso continuo de casos de COVID-19, gracias a la alta cobertura de vacunación.
“La última semana realmente es el punto más bajo que hemos tenido durante toda la pandemia desde que inició y eso es un símbolo de un gran control de la transmisión a nivel comunitario”, explicó.
En la semana epidemiológica 38, del 18 al 24 de septiembre, la ocupación hospitalaria en camas generales es de 3 por ciento y en camas con ventilador de 1 por ciento. En tanto, la mortalidad reporta un promedio diario por debajo de uno, es decir, hay días que no se han registrado defunciones.
La inmunización en niñas y niños de 5 a 11 años avanza con el 49 por ciento como el esquema más activo en este momento. Al 27 de septiembre, la cobertura de vacunación es de 82 por ciento en personas de todas las edades; 91 por ciento en adultos de 18 años y más, y 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
El funcionario anunció que la campaña de vacunación contra la influenza estacional 2022-2023 se realizará del 3 de octubre al 31 de marzo de 2023.
La meta nacional es de 33 millones 682 mil 400 personas con especial atención en adultos de 60 años y más, niñas y niños de seis a 59 meses, personal de salud, mujeres embarazadas y grupos de riesgo con comorbilidades entre cinco a 59 años.
“Es mejor vacunarse en los primeros meses de la temporada y no esperar hasta el final porque la protección es mucho más importante para la época invernal que es cuando empieza el riesgo de influenza”, sostuvo.





























27.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Federación trabaja en rescate del ISSSTE, afirma presidente; presentan avances del Plan de Salud para el Bienestar",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que el gobierno federal trabaja por el rescate del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), que registró actos de corrupción en su funcionamiento por años.
“Ahora estamos limpiando el ISSSTE, están sacando hasta planas de protesta porque los antiguos funcionarios eran los principales proveedores de los servicios. Lo dejaron como un cascarón, estaba por completo privatizado”, subrayó.
En diálogo circular con representantes de los medios de comunicación, el mandatario señaló que el Gobierno de la Cuarta Transformación fortalece este instituto, a pesar de obstáculos y grupos de intereses creados.


“Hay resistencias tremendas. (...) Son mafias y no es que participe la Guardia Nacional, no. Le pedimos apoyo a la secretaria de Seguridad, a Rosa Icela, porque hay amenazas a servidores públicos”, señaló.
El jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso de consolidar un sistema público de calidad en todo el país con el propósito de garantizar el derecho a la salud a personas que no cuentan con seguridad social.
“Vamos a dejar un sistema de primera con buenos hospitales, médicos generales, médicos especialistas, medicamentos y universal, gratuito; garantizar el derecho a la salud que está en la Constitución, pero que es letra muerta y lo queremos es mejorar el sistema de salud pública, es un compromiso”, apuntó.
Plan de Salud para el Bienestar beneficiará a más estados del país
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, indicó que el Plan de Salud para el Bienestar arrancará en octubre en Baja California Sur, Campeche, Sinaloa y Sonora; este modelo incluye el despliegue de equipos de trabajo, capacitación de personal, abasto de medicamentos y mantenimiento de instalaciones.
En Veracruz se firmó el acuerdo marco con el gobernador Cuitláhuac García a fin de ampliar el programa IMSS Bienestar; se rehabilitarán 301 unidades de primer nivel y seis hospitales por un monto de 102.59 millones de pesos, expuso.
El titular del IMSS presentó el reporte semanal de las entidades incorporadas al sistema de salud federalizado:

Nayarit alcanza una cobertura del 100 por ciento en médicos especialistas. Se reporta al 98 por ciento el abasto total de medicamentos e insumos y en 95 por ciento la compra de equipo en primer nivel; la inversión en infraestructura es de 237.2 millones de pesos.
Colima cumple con el 100 por ciento de cobertura en médicos especialistas. El abasto total de medicamentos aumentó al 95.1 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza 25 por ciento en primer nivel. La asignación presupuestal es de 130.6 millones de pesos en infraestructura.
En Tlaxcala, la cobertura de médicos especialistas tiene un 95 por ciento. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 92 por ciento. El proceso de compra de equipo llega a un 75 por ciento en primer nivel; se ejerce una inversión de 157.4 millones de pesos en infraestructura.






























27.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal llama a ciudadanía a evaluar presencia del Ejército en las calles y desempeño de Guardia Nacional",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/09/2022
Con el objetivo de fortalecer la democracia participativa, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el 22 de enero de 2023 se llevará a cabo un ejercicio para que la ciudadanía evalúe el desempeño de la Guardia Nacional y la permanencia de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad hasta 2028.
“No se va a llamar consulta, porque tenemos que actuar en el marco de la legalidad. Sí hay un procedimiento legal que puede llevarse a cabo, (...) no va a ser vinculatorio, pero lo que nos importa es que se avance en la democracia participativa”, apuntó.
En conferencia de prensa matutina, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, precisó que se realizará en el día señalado de 8:00 a 18:00 horas.


La organización estará a cargo de la Secretaría de Gobernación –de acuerdo con el artículo 27 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal– y de un Comité Ciudadano de carácter honorífico que determinará los mecanismos para la instrumentación de las acciones a nivel nacional.
Las y los mexicanos deberán presentar su Clave Única de Registro de Población (CURP) y una identificación oficial con fotografía.
Los formatos para recabar la opinión popular serán impresos en Talleres Gráficos de México y tendrán las siguientes preguntas:
1.- ¿Estás de acuerdo con la creación de la Guardia Nacional y con su desempeño hasta ahora?





Sí
No





2.- ¿Consideras que las Fuerzas Armadas, el Ejército y la Marina deberían mantenerse haciendo labor de seguridad pública hasta 2028 o que regresen a sus cuarteles en marzo de 2024?





Sí, que se mantengan hasta 2028
No, que regresen a sus cuarteles en marzo de 2024





3.- ¿Cuál es tu opinión de que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa Nacional o dependa de la Secretaría de Gobernación o de la Secretaría de Seguridad Pública?





Que se mantenga en la Secretaría de la Defensa Nacional
Que pase a la Secretaría de Gobernación
Que regrese a la Secretaría de Seguridad Pública





El pueblo será el encargado de cuidar los puntos receptores de la opinión y realizará el cómputo, el cual se enviará a las oficinas de las representaciones de la Secretaría de Gobernación en cada uno de los estados; se cuidará la secrecía de los votos.
La contabilidad final se hará de manera conjunta por la Secretaría de Gobernación y por el Comité Ciudadano que presentará los resultados definitivos el martes 24 de enero de 2023.
A partir del 10 de octubre iniciará la jornada de promoción, difusión y debate en torno a los temas de seguridad y concluirá hasta el 16 de enero.
Para facilitar este ejercicio, se implementará en el portal de la Secretaría de Gobernación una plataforma en la que la ciudadanía deberá registrar su CURP y emitir su opinión que será sumada a la contabilidad final.
Esta alternativa podrá aplicar para residentes en el extranjero que cuenten con su CURP. El portal en el que se recabará la opinión electrónica, estará habilitado desde el 16 hasta el 22 de enero de 2023.
El presidente López Obrador sostuvo que la seguridad y las acciones de pacificación son un asunto relevante del pueblo de México, por lo que no se trata de una decisión de las cúpulas.
“En la democracia, el pueblo manda y no puede ser ignorado. (...) Está bien la democracia representativa, pero necesitamos también mejorar la participación permanente de los ciudadanos. La democracia es una forma de vida”, subrayó.
El jefe del Ejecutivo afirmó que las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, así como la Guardia Nacional actúan con respeto de los derechos humanos y profesionalismo a favor de la paz.
“Necesitamos el apoyo de las Fuerzas Armadas para dar garantías de seguridad a la gente y fortalecer a la Guardia Nacional y que lo más importante es la seguridad pública”, aseveró.





























27.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tianguis del Bienestar beneficia a más de 200 mil familias en situación de pobreza de cuatro entidades",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/09/2022
El Tianguis del Bienestar ha apoyado a 218 mil 671 familias de Guerrero, Veracruz, Oaxaca y Chiapas al corte del 23 de septiembre, informó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la titular de la SSPC reportó los avances de este programa que tiene como prioridad atender entidades federativas con mayores índices de pobreza mediante la entrega de bienes decomisados de la delincuencia.


Las familias de 2 mil 600 comunidades en 92 municipios marginados se han beneficiado con 6 millones 215 mil 202 artículos incautados que se les otorgan de manera gratuita.
Tras el paso del huracán Agatha, en mayo pasado, las comunidades afectadas de la costa de Oaxaca accedieron a estos apoyos a partir de tres jornadas en el estado. Recibieron ropa y otros accesorios habitantes de los municipios de Santiago Astata, Asunción Tlacolulita, San Gabriel Mixtepec y San Carlos Yautepec, acotó la secretaria.
Entre octubre y noviembre, los ayuntamientos programados para la instalación del Tianguis del Bienestar son: San Pedro el Alto, San Juan Lachao, San Pedro Mixtepec, Santa María Colotepec, Santo Domingo de Morelos, Santa Catarina Juquila, Villa de Tututepec de Melchor Ocampo, San Andrés Paxtlán, San Miguel Suchixtepec, San Mateo Río Hondo, San Agustín Loxicha, Miahuatlán de Porfirio Díaz y Santa María Quiegolani.



























26.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno mantiene compromiso de conocer la verdad en caso Ayotzinapa: presidente; hacer justicia es deber del Estado",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/09/2022
Al cumplirse ocho años de la desaparición forzada de 43 estudiantes de la Escuela Normal Rural Isidro Burgos de Ayotzinapa en Guerrero, el presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que el Gobierno de México mantiene el compromiso de conocer la verdad sobre este caso.
“Este día es de luto nacional porque se conmemoran ocho años de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa. (...) Vamos a continuar con la investigación, que se ha avanzado; se está rompiendo el pacto del silencio y de impunidad. Vamos a continuar haciendo justicia”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario lamentó la reciente filtración de datos testados del Informe de la Presidencia de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del Caso Ayotzinapa.


“Yo ofrezco disculpas no solo por eso, sino por todo lo que injustamente hicieron a sus hijos, le ofrezco disculpas a los padres”, expresó.
Sostuvo que este acto de difusión no debe perjudicar el proceso judicial contra los presuntos responsables y las autoridades tienen que priorizar la justicia en este caso de interés público.
“Nosotros no vamos a dejar de exigir castigo a los responsables; esas maniobras legaloides chicanas no aplican”, aseveró.
Esclarecer los hechos, dijo, es un deber del Estado con las madres y padres de los 43 jóvenes.
"Vamos a seguir con el tema y no vamos a fallarle a los padres; también es un asunto de justicia y es un asunto que tiene que ver con limpiar la imagen del Estado mexicano y del Ejército. (...) Siempre van a tener atención respetuosa de parte de nosotros y no vamos a dar carpetazo al asunto", remarcó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo precisó que sigue la búsqueda de los estudiantes y, al mismo tiempo, se actúa en las detenciones a partir del informe y anexos presentados por el subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas Rodríguez.
“Se decidió solicitar a la Fiscalía (General de la República) que se actuara, que ya no se perdiera más tiempo y que, si en el proceso se presentaban pruebas y resultaban responsables otras personas, que se procediera, pero que ya se actuara porque no queríamos que este lamentable caso se prolongara”, apuntó.
A pesar de los obstáculos y grupos de intereses creados, el gobierno federal mantiene la voluntad de esclarecer estos hechos bajo la política cero impunidad y cero corrupción. Además, transparenta información, con respeto al proceso, que contribuye a castigar a los responsables de la desaparición de los estudiantes y el posterior encubrimiento del delito.
“No significa manchar al Ejército. Si este grupo se aplicó en estas acciones criminales, ellos deben asumir su responsabilidad, eso no significa que es toda institución la responsable. (...) Se afecta al Ejército si se encubren ilícitos; si se dice la verdad y se actúa con rectitud y no hay impunidad, no se afecta, al contrario”, argumentó.



























26.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente supervisa obras del Tren Maya en Quintana Roo",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se encuentra en gira de supervisión de la construcción del Tren Maya.
En Quintana Roo se encontró con el gobernador saliente, Carlos Joaquín González y la gobernadora entrante, Mara Lezama Espinosa.
“Da gusto que haya cambios sin conflictos postelectorales. Esto es fruto de la democracia”, expresó en sus redes sociales.

Estamos supervisando la construcción del Tren Maya; aproveché para felicitar al gobernador saliente, Carlos Joaquín González y a la gobernadora entrante, Mara Lezama Espinosa. Da gusto que haya cambios sin conflictos postelectorales. Esto es fruto de la democracia. pic.twitter.com/baHgyn1A43
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) September 25, 2022"
},
{
"Título": "Se activa Plan DN-III por sismo de magnitud 5.6 en Tecomán, Colima",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que no se reportan pérdidas humanas tras el sismo de 5.6 con epicentro a 70 km al sureste de Tecomán, Colima, registrado la tarde de este viernes 23 de septiembre.
“Ya está activado el Plan DN-III, en coordinación con Protección Civil y las autoridades locales”, precisó el mandatario en sus redes sociales.
El Gobierno de México atiende a la población afectada por los recientes sismos a través de apoyos en materia de vivienda e infraestructura de escuelas, hospitales y carreteras.

Recibí el informe del temblor de 5.6 con epicentro a 70 km al sureste de Tecomán, Colima. Hasta ahora no hay pérdidas humanas que lamentar y ya está activado el Plan DN-III, en coordinación con Protección Civil y las autoridades locales.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) September 23, 2022"
},
{
"Título": "Presidente propone consulta ciudadana sobre Guardia Nacional y permanencia de Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/09/2022
El presidente Andrés Manuel López propuso que se realice una consulta ciudadana para que el pueblo evalúe el desempeño de la Guardia Nacional y la permanencia de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública hasta 2028.
"Lo mejor es hacer una consulta a los ciudadanos, que no sea un asunto cupular. (...) Que la gente decida, claro, que tengamos tiempo para debatir, seguir dando información", subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo presentó las tres preguntas que formarían parte del ejercicio; en caso de ser necesario, dijo, se reformularán de forma equilibrada y sencilla:

¿Estás de acuerdo con la creación de la Guardia Nacional y con su desempeño hasta ahora?
¿Consideras que las Fuerzas Armadas, el Ejército y la Marina, deberían mantenerse haciendo labor de seguridad pública hasta 2028 o que regresen a sus cuarteles en marzo de 2024?
¿Cuál es tu opinión; que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa Nacional o dependa de la Secretaría de Gobernación o de Seguridad Pública?



“Me gustaría que se difunda en todo el país, que no decidan cupularmente o que no decidamos cupularmente, que sea el pueblo, todos, y que todas las dudas que haya se aclaren, se argumente a favor o en contra y luego ver cómo recogemos los sentimientos de la gente”, expuso.
El Gobierno de México buscará mecanismos legales a través de la subsecretaría de Gobernación a fin de realizar esta consulta.
“No nos va a costar; (...) vamos a participar todos, que participe la gente, que nos ayude la gente y se pueda votar en casillas, de manera electrónica y también se puedan aplicar dos, tres encuestas en su momento y recoger la opinión de todos para no estar supeditado a intereses de grupos y que sea el pueblo el que decida”, enfatizó.
El mandatario planteó que, en lo que resta de este año, se promueva la información necesaria respecto al tema y “a principios del año próximo se lleve a cabo; también con libertad a los legisladores, que si ellos resuelven votar en diez días, quince días, que lo hagan”.
Reiteró la importancia de proteger la actuación de la Secretaría de la Defensa Nacional, de Marina y de la Guardia Nacional en sus acciones de pacificación en el país.
“Sí debe procurarse, que quede en la Constitución para que no se haga lo que se hizo también, de utilizar a las Fuerzas Armadas de manera ilegal y que quede establecido, como está, que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el que ocupa la presidencia, es un civil electo democráticamente por el pueblo”, señaló.
























23.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México alcanza acuerdo con productores y distribuidores de alimentos para controlar inflación",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer que el Gobierno de México alcanzó acuerdos con productores y distribuidores de alimentos básicos encaminados a controlar la inflación y proteger la economía popular.
“Lo importante es que todos estuvieron de acuerdo en ayudar, hasta les dije: ‘yo sabía que ustedes iban a estar a la altura de las circunstancias y nos iban a ayudar’, y les dije: ‘¿saben por qué todos están ayudando? Por México, porque todos le debemos mucho a nuestro país’”, subrayó.


 
En conferencia de prensa matutina, el mandatario adelantó que el 3 de octubre se presentarán medidas de reforzamiento del Paquete contra la inflación y la carestía (PACIC).
“Quedamos en que se está trabajando el plan; es reforzar lo que ya se había hecho, pero ahora con más profundidad, (...) definiendo claramente los precios de la canasta básica, que no haya aumentos; no es control de precios, o sea, se va a llegar a un acuerdo, decir: ‘esta canasta de 24 productos, –si es posible, se va a ampliar–, va a costar tanto y por producto tanto’”, explicó.
El diálogo entre la federación, industriales, productores, distribuidores y comerciantes será en beneficio del pueblo de México. En el caso de la tortilla se revisan las condiciones para que el precio a los consumidores sea justo, enfatizó el jefe del Ejecutivo.
“Van a ayudar y es un asunto de confianza y se hace por el país, porque este país merece todo, nuestro pueblo merece todo, entonces ellos están en un buen plan”, reafirmó.
Sostuvo que el Gobierno de la Cuarta Transformación seguirá impulsando aumentos al salario mínimo con el objetivo de preservar el poder adquisitivo.
“Sí, eso se va a ver en su momento, sí va a haber un aumento considerable al salario mínimo, también analizando lo que corresponde y procurar que el aumento, como lo hemos hecho en tres casos, ha sido por consenso, es decir, el sector obrero, empresarial y el gobierno”, apuntó.
El presidente López Obrador reiteró que el gobierno federal no incrementará los precios de los combustibles o de la energía eléctrica; el subsidio que aporta al Impuesto Especial sobre Producción y Servicios ha contribuido a la estabilidad económica de las familias y hace de México uno de los países con menor inflación en el mundo.
“Vamos a detener la inflación porque nos afecta a todos, porque perdemos poder adquisitivo, sobre todo la gente más humilde, la gente más pobre, les rinde menos su dinero; entonces, en el caso de los combustibles, no hay aumento de precios de gasolinas, del diesel, ni de luz, nada”, remarcó.
 
























23.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Es necesario consolidar la Guardia Nacional a favor de la paz, reafirma presidente",
"Fecha": "27.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/09/2022
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador reiteró que seguirá impulsando la consolidación de la Guardia Nacional, por lo que no desistirá en la presentación de iniciativas de reforma para lograr ese propósito.
“Yo soy partidario de que se presente la iniciativa y, aunque no se tenga la mayoría en este caso, dos terceras partes porque es una reforma constitucional, que pase un tiempo, un periodo y voy a volverla a presentar. Mientras yo esté de presidente, como tengo la facultad de hacerlo, de presentar iniciativas, voy a seguir insistiendo porque no quiero que la Guardia Nacional termine como la Policía Federal”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó la formación de la Guardia Nacional en materia de seguridad pública con el respaldo de las Fuerzas Armadas.
“No voy a dejar de estar planteando que la Guardia Nacional debe consolidarse y sé perfectamente que la mayoría de los mexicanos está de acuerdo con nuestra propuesta. (…) Queremos seguir contando con el apoyo de la Secretaría de Marina, de la Defensa Nacional, desde luego, protegiendo, cuidando los derechos humanos”, apuntó.


También resaltó el avance de la construcción de 242 de 594 cuarteles de la Guardia Nacional. La presencia en territorio permitirá reforzar las acciones de paz en todo el país.
La Estrategia Nacional de Seguridad, basada principalmente en la atención a las causas de la violencia a través de la implementación de los Programas para el Bienestar, ha funcionado y mostrado resultados positivos a lo largo del sexenio, aseveró el jefe del Ejecutivo.
“Si nosotros evitamos el empobrecimiento del pueblo, si damos oportunidades de trabajo, si mejoran los salarios, si se atiende a los jóvenes, hay resultados”, afirmó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, sostuvo que los delitos de homicidio doloso y secuestro registran una tendencia a la baja. En la obtención de ese resultado, dijo, es fundamental el trabajo coordinado del gobierno federal, estatal y municipal.
“Estoy entregado de tiempo completo, de cuerpo y alma, a garantizar la paz en el país”, expresó.
Ante representantes de los medios de comunicación explicó el análisis del promedio de homicidios dolosos por sexenio a partir de datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; de 1990 a agosto de 2022 resalta la disminución de 10.6 por ciento de variación total durante esta administración.





























22.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México atiende a población tras réplica de sismo en Michoacán: presidente",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que el Gobierno de México atiende a la población tras la réplica del sismo registrada durante la madrugada del 22 de septiembre con magnitud 6.9 y epicentro en Coalcomán, Michoacán.
“Ya se está trabajando, haciendo un censo —desde el 19— de viviendas afectadas en Michoacán, en Colima; de instalaciones educativas, de salud, caminos y ya se van a quedar allá quienes estaban trabajando para ampliar ahora con motivo de esta réplica, el trabajo de evaluación, de tener un conocimiento más apegado a lo que se necesita para ayudar como siempre lo hacemos”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario lamentó el fallecimiento de dos personas en la Ciudad de México a consecuencia de un infarto y un golpe en la cabeza al intentar evacuar un inmueble.


La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, indicó que el sismo de esta madrugada es réplica del que ocurrió el 19 de septiembre; inició a las 1:16:09 horas a 84 km al sur de Coalcomán, Michoacán.
Hasta el momento, dijo, se reportan solo daños menores en Michoacán y Colima. Se realizaron los protocolos de evacuación adecuados porque “hay conocimiento de cómo actuar cuando suena la alerta sísmica y se siente un sismo”.
Continúa la evaluación de deterioro de viviendas, sobre todo en los municipios de Coahuayana y Aquila en Michoacán, así como Tecomán, Manzanillo y Armería, en Colima.
La Comisión Federal de Electricidad restableció el servicio al 45 por ciento de afectados en la Ciudad de México y Estado de México.
Mencionó que se revisa periódicamente el Sistema de Alerta Sísmica Mexicano a fin de verificar su correcto funcionamiento en los estados de Chiapas, Ciudad de México, Estado de México, Guerrero, Michoacán, Morelos, Oaxaca, Puebla y Tlaxcala.
Expuso que se analizará entre dependencias federales la realización de simulacros nacionales con mayor frecuencia.





























22.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente reporta pormenores del sismo de 6.9; dos personas fallecen en Ciudad de México",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la madrugada del 22 de septiembre se registró una réplica con magnitud de 6.9 del sismo del pasado lunes 19 de septiembre, que alcanzó una intensidad de 7.7.
El movimiento fue perceptible en Michoacán, Colima, Jalisco, Guerrero y Ciudad de México, donde lamentablemente se registraron dos pérdidas de vidas humanas relacionadas con el evento.

Datos de las autoridades capitalinas señalan que se trató de fallecimientos por infarto y caída al tratar de evacuar un inmueble durante la activación de la alerta.
“En la zona del epicentro, Coalcomán, en Michoacán, Colima y Jalisco ninguna desgracia que lamentar”, puntualizó en sus redes sociales al reportar los efectos del sismo en esas entidades, donde las autoridades dieron cuenta de daños materiales sin pérdida de vidas humanas.
El jefe del Ejecutivo se comunicó en las horas posteriores al sismo con la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa y el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González."
},
{
"Título": "Economía de México es sólida: presidente; finanzas públicas sanas generan panorama favorable, afirma",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que la economía nacional se encuentra en condiciones favorables gracias a la administración responsable del presupuesto con austeridad y sin permitir la corrupción ni la condonación de impuestos a grandes empresarios.
“Nuestra economía es sólida, nuestras finanzas son sólidas. Nos ayudó mucho el combate a la corrupción, que se terminaran los privilegios fiscales, porque ahora tienen que pagar los que antes no pagaban y es bastante, por eso no se nos cayó la recaudación”, afirmó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que los Programas para el Bienestar impulsados por el Gobierno de la Cuarta Transformación abonan a la estabilidad y benefician a la población.
“Hay justicia porque se atiende al pueblo y, porque a pesar de la crisis económica precipitada por la pandemia y ahora por la guerra, la gente tiene ingresos cuando menos para lo básico”, subrayó.

﻿
El jefe del Ejecutivo resaltó que en el país se han alcanzado cifras récord en generación de empleos, inversión extranjera directa y remesas de connacionales enviadas desde Estados Unidos; además, el peso mexicano se mantiene fuerte desde el inicio de la actual administración.
Agregó que se trabaja en el propósito de la autosuficiencia alimentaria a partir de la entrega gratuita de fertilizantes para aumentar la producción de alimentos básicos entre otras iniciativas de apoyo al campo. De esta manera, dijo, se controla la inflación y beneficia a la población.
“Ahí vamos avanzando; no hay que descuidarnos, atender el problema de la inflación, que se tiene control en energéticos, pero nos falta control, reducir los precios de alimentos. (...) Vamos a tomar una serie de medidas”, enfatizó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el mandatario informó que este miércoles sostendrá una reunión con productores y distribuidores de alimentos a fin de contener los precios de 24 productos de la canasta básica, particularmente de la tortilla.
Hay gobernabilidad y paz social en el país, cualidades que afianzan la confianza de inversionistas. Además, México forma parte del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá (T-MEC) y no se ha solicitado deuda adicional a pesar del contexto internacional adverso, remarcó el presidente.
Indicó que el Plan Sonora fomentará el crecimiento económico de la entidad, cuya ubicación geográfica estratégica y recursos naturales hacen factible la instalación de la planta solar más grande de Latinoamérica en Puerto Peñasco. La entidad será sede del desarrollo de la industria automotriz con litio, mineral estratégico de la nación.
“Sonora, en particular, reúne una serie de condiciones favorables para que siga llegando inversión extranjera y se desarrolle porque tiene muchos recursos naturales y tiene también la ventaja de la frontera (con Estados Unidos) y tiene el puerto de Guaymas”, apuntó.

















21.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidentes de México y Alemania dialogan para fortalecer relación bilateral",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
20/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que en la reunión privada que sostuvo con el presidente de Alemania, Frank-Walter Steinmeier, abordaron temas de economía, comercio, derechos humanos, justicia y paz.
En un mensaje en sus redes sociales, el jefe del Ejecutivo resaltó que la importancia del encuentro, al que asistió su homólogo alemán acompañado de su esposa, Elke Büdenbender e integrantes del gobierno de ese país, así como representantes del sector privado.

Fue muy importante el encuentro con el presidente de Alemania, Frank-Walter Steinmeier, su esposa Elke Büdenbender y acompañantes del sector público y privado. Tratamos temas de economía, comercio, derechos humanos, justicia y paz. pic.twitter.com/aHhODW8ywm
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) September 20, 2022

Previo a la visita oficial, el presidente López Obrador dijo en conferencia de prensa matutina que el propósito es la consolidación de la relación bilateral.
“Lo que lleva al encuentro es el fortalecimiento de nuestras relaciones económicas y comerciales y por eso vienen empresarios alemanes. Y esto se inscribe en la situación que prevalece, de que México es un país atractivo para la inversión extranjera. Desde hace mucho tiempo Alemania tiene inversiones en México, inversiones muy importantes, es un socio comercial importante de México y queremos fortalecer esas relaciones, y son también relaciones de amistad con el pueblo alemán”, expresó el mandatario.
Esta tarde se realiza una comida a la que asistirán empresarios alemanes que acompañan al presidente de Alemania."
},
{
"Título": "Presidente López Obrador recibe visita oficial de Frank-Walter Steinmeier, presidente de Alemania",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional la visita oficial del presidente de la República Federal de Alemania, Frank-Walter Steinmeier.

Tras la ceremonia de bienvenida, ambos mandatarios participaron en la toma de la fotografía con sus comitivas. La de México estuvo integrada por:

Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
Tatiana Clouthier Carrillo, secretaria de Economía.
Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos (Pemex).
Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad (CFE).
Francisco Quiroga Fernández, embajador de México en Alemania.

Acompañaron al presidente de Alemania:

Wolfgang Hermann Dold, embajador de Alemania en México.
Wolfgang Silbermann, asesor para Asuntos Políticos de la Oficina del presidente de Alemania.
Cerstin Gammelin, portavoz del presidente.
Daniela Lerner, asesora personal del presidente.
Daniel Alscher, asesor técnico de la Oficina del presidente.
Jutta Casdorff, asesora personal de la señora Büdenbender.
Dunja Kreiser, diputada federal, presidenta del Grupo de Amistad Alemania-México.
Thomas Rachel, diputado federal, Subcomisión de Política Cultural y Educativa Exterior.

En la recepción estuvieron la doctora Beatriz Gutiérrez Müller y Elke Büdenbender, esposa del presidente de Alemania."
},
{
"Título": "Defunciones por COVID-19 alcanzan su nivel más bajo en México: presidente",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró que las defunciones por COVID-19 alcanzaron niveles mínimos durante las últimas 10 semanas, de acuerdo con datos de la Secretaría de Salud.
“Hemos tenido días sin fallecimientos por COVID. Es una buena (noticia); después de tanto sufrimiento, ¿cómo no va a ser bueno?”, expresó.
“Pasamos a una mortalidad mínima en donde hemos tenido días sin defunción alguna por COVID, esto es muy positivo. Se ve en el porcentaje promedio semanal, donde tenemos ya menos de una defunción en promedio, porque ha habido días sin defunciones”, resaltó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.


Informó que la pandemia de COVID-19 en el país mantiene la tendencia de reducción. Gracias a la alta cobertura de vacunación, hay menos casos, la ocupación hospitalaria en camas generales es de 3 por ciento y en camas con ventilador de 1 por ciento.
Agregó que continúa el arribo de embarques de vacunas pediátricas Pfizer. Esta semana, del 18 al 24 de septiembre, se espera que lleguen 3 millones 28 mil 800 dosis.
Plan de Salud para el Bienestar mejora productividad en consultas familiares y de especialidades
Al presentar el reporte semanal de acciones en entidades incorporadas al sistema de federalización con el programa IMSS Bienestar, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, destacó que este modelo contribuyó al incremento de la productividad mensual en la atención médica.
En Nayarit, por ejemplo, las consultas familiares pasaron de 341 en marzo a 6 mil 904 de abril a agosto. En tanto, las consultas de especialidades se incrementaron de mil 884 a 12 mil 155 en el mismo periodo.
Este estado alcanza una cobertura del 100 por ciento en médicos especialistas. Se reporta al 98.6 por ciento el abasto total de medicamentos e insumos y en 95 por ciento la compra de equipo en primer nivel; la inversión en infraestructura es de 237.2 millones de pesos.
El promedio de productividad mensual en consultas de medicina familiar en Colima pasó de 259 en marzo a 2 mil 91 de abril a agosto. En tanto, las consultas de especialidades subieron de 4 mil 387 a 6 mil 502 en el mismo periodo.
La entidad registra 100 por ciento de cobertura en médicos especialistas. El abasto total de medicamentos aumentó al 92.63 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza 25 por ciento en primer nivel. La asignación presupuestal es de 130.6 millones de pesos en infraestructura.
En Tlaxcala, la cobertura de médicos especialistas avanza en 95 por ciento. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 91 por ciento. El proceso de compra de equipo avanza con un 75 por ciento en primer nivel; se ejerce una inversión de 157.4 millones de pesos en infraestructura.













































20.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "“México es un gran país”, afirma presidente tras sismo de 7.7 en Michoacán",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la actitud responsable de las y los mexicanos ante las adversidades, como el sismo registrado ayer, 19 de septiembre, de magnitud 7.7 y epicentro 63 km al sur de Coalcomán, Michoacán.
“México es un gran país. Es indiscutible la grandeza cultural de México y enfrentamos todas las calamidades. Ayer fue un día difícil, pero la gente supo comportarse con aplomo y tuvimos suerte porque fue un temblor de considerable intensidad”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario lamentó la muerte de dos personas por derrumbes en Colima.


La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, detalló que Colima y Michoacán son los estados con más afectaciones en vivienda y carreteras; hospitales y templos religiosos presentaron daños estructurales a consecuencia de este temblor.
Tras el evento se activaron inmediatamente los protocolos de auxilio a la población y evaluación de daños en las entidades cercanas al epicentro, así como las ubicadas en el Valle de México.
A través del Programa para la Atención de Emergencias por Amenazas Naturales las 23 mil familias de diez municipios de Colima y 17 de Michoacán afectadas recibirán alimento y agua.
La fuerza de tarea del Gobierno de México consta de 3 mil 611 elementos de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, además de la Guardia Nacional, con el propósito de apoyar a la población afectada lo más pronto posible.
Sobre el Simulacro Nacional 2022, realizado ayer a las 12:19 horas, dio a conocer que 30 millones de personas se sumaron a esta iniciativa de prevención y mostraron “una participación excelente, con mucho respeto y compromiso”.













































20.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Homicidio y secuestro se mantienen a la baja en agosto; avanza pacificación del país: SSPC",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/09/2022
“Hemos avanzado en las tareas de construcción de la paz y seguridad en el país”, afirmó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez, al presentar el informe mensual de seguridad.
“La estrategia de seguridad funciona; cada gobierno y cada dependencia hace su trabajo con retos, pero también con avances evidentes. Es un logro colectivo con beneficio de la población. El corazón de la estrategia nacional de seguridad es la atención a las causas que generan la violencia”, expresó en la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Al 31 de agosto, destacó, el delito de homicidio doloso registró una disminución del 14.6 por ciento, en comparación con el máximo histórico de 2018, lo que hace del mes pasado el agosto con menor incidencia desde hace cinco años.


El promedio diario de víctimas de homicidio pasó de 95 en 2019 a 85 entre enero y agosto de este 2022, lo que significa una reducción de 8.4 por ciento respecto al mismo periodo de 2021.
La titular de la SSPC presentó un análisis del promedio de homicidios dolosos por sexenio basado en datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; de 1990 a agosto de 2022 resalta la disminución del 10.6 por ciento de variación total durante la administración del presidente López Obrador.
“Hoy vivimos mejores condiciones de paz”, enfatizó la secretaria.
En tanto, el delito de secuestro es 73.5 por ciento menor en relación con enero de 2019 al pasar de 185 a 49 hechos; es el agosto más bajo desde que se tiene registro. Hay 4 mil 557 detenidos, 518 bandas desarticuladas y dos mil 57 víctimas liberadas.
La funcionaria destacó la tendencia a la baja en la incidencia delictiva del fuero federal, que se redujo 23.3 por ciento en agosto.
En ese mes, la mayoría de los delitos federales disminuyeron:

17.7 por ciento delitos contra la salud.
22.8 por ciento delitos fiscales.
15.1 delitos financieros.

Los delitos de fuero común mantienen reducción:

10 por ciento robo de ganado.
5.8 por ciento robo en transporte público individual.
1.3 por ciento robo a casa habitación.
1.6 por ciento robo a negocio.

Se redujo el robo total en 18.1 por ciento en comparación con diciembre de 2018. Mientras que el robo de vehículo automotor bajó 40.4 por ciento durante este sexenio.
El feminicidio cayó 33.6 por ciento en comparación con diciembre de 2018 debido a que se intensificó la persecución y sanción por este delito.
El robo de combustibles bajó 91.9 por ciento; de 72 mil barriles que sustraían de manera ilegal por día a principios de diciembre de 2018, disminuyó a 5.8 mil barriles a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de más de 165 millones de pesos.
El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 12 mil 217 millones de pesos durante 2022 y de 35 mil 926 millones de pesos de 2020 al 1 de septiembre de este año.
El Gabinete de Seguridad de la federación refuerza las acciones con el objetivo de revertir el aumento en delitos relacionados con armas de fuego y explosivos, además de los patrimoniales.
El Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera arroja resultados positivos con 557 mil 697 vehículos legalizados del 19 de marzo al 19 de septiembre. El ingreso por este trámite alcanza mil 394 millones 242 mil 500 pesos, recursos que servirán para la reparación de carreteras en los estados participantes.
Ante la demanda de citas para realizar este trámite, la secretaria anunció que se amplía el plazo hasta el 31 de diciembre. En tanto, Jalisco se agrega a las 13 entidades federativas participantes: Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.











































El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, informó que la corporación alcanzó los 118 mil 188 elementos en 266 coordinaciones regionales; 105 mil 003 son fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo.
Hasta este día se han construido 242 instalaciones; hay 83 en ejecución y 169 están pendientes por iniciar. Se cuenta con 100 compañías en instalaciones del Ejército, lo que hace un total de 594.
Del 21 de agosto al 20 de septiembre, la Guardia Nacional proporcionó 981 apoyos de seguridad para la dispersión de los Programas para el Bienestar en beneficio de 393 mil 506 personas.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 36 mil 772 efectivos desplegados coordinan tareas como la protección marítima y portuaria, las aduanas marítimas e interiores del país y las operaciones del ferrocarril interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
De la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, hay 146 mil 559 efectivos en nueve misiones, que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, el fortalecimiento de aduanas, la estrategia migratoria, las operaciones para el combate del robo de combustible y la atención a desastres.


20.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente da seguimiento a acciones de atención y evaluación de daños tras sismo con epicentro en Coalcomán, Michoacán",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisa con gobiernos estatales las acciones de atención a la población y evaluación de daños tras el sismo de 7.4 que se registró este 19 de septiembre con epicentro a 63 kilómetros al sur de Coalcoman, Michoacán.

El gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, con quien estableció comunicación inmediata el jefe del Ejecutivo, solo hay reporte de daños materiales en ese municipio del estado y en zonas cercanas.
El mandatario instruyó al titular del gobierno de Michoacán vigilar permanentemente las acciones auxilio en la entidad.

También se comunicó con la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno Silva. Refirió que se interrumpieron las comunicaciones en Comala y Tecomán por lo que en breve dará a conocer más información acerca del impacto del sismo.
En ese estado, de acuerdo con información del secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, una persona perdió la vida cuando una barda de un centro comercial colapsó.

La jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo, por su parte, informó al presidente que en la Ciudad de México continúan las revisiones en inmuebles y hasta el momento no se reportan daños.

Luego de los hechos, la Coordinación Nacional de Protección Civil y las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional trabajan en colaboración con autoridades estatales a fin de apoyar a la población.

Luego de los hechos, el Comité Nacional de Emergencias, encabezado por la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa y la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, sesiona con personal de las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional, así como del Servicio Sismológico Nacional (SSN).
Arturo Iglesias Mendoza, jefe del SSN, indicó a las 14:46 horas que los datos de los sismogramas cambian a 7.7 la estimación de magnitud del sismo."
},
{
"Título": "Presidente participa en Simulacro Nacional 2022; destaca actitud responsable de la población",
"Fecha": "22.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador participó en el Simulacro Nacional 2022, actividad encaminada a generar conciencia sobre el potencial impacto de un evento sísmico tras los ocurridos el 19 de septiembre de 1985 y 2017.
“Participamos en el Simulacro Nacional 2022. Es muy importante la prevención ante sismos o cualquier otro desastre natural. Fue destacada la actitud responsable de muchos mexicanos. ¡Gracias!”, destacó el mandatario en sus redes sociales.

Previamente en la conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo resaltó que la cultura de la prevención es fundamental para conocer los pasos a seguir en una situación de emergencia.
“Es fundamental la educación para enfrentar estos fenómenos naturales, en lo preventivo, porque ya sabemos que contamos con la solidaridad de nuestro pueblo que es como una bendición”, apuntó.
Alrededor de las 7:19 horas (tiempo del centro de México), el presidente López Obrador encabezó en la Plaza de la Constitución la ceremonia de izamiento de bandera a media asta en memoria de víctimas de los sismos de 1985 y 2017.
“Enviar nuestros abrazos, nuestro pésame a todos los familiares de quienes perdieron la vida en estos sismos. Ya participamos en la ceremonia para recordar a todos los que perdieron la vida (…) Recordar el heroísmo de muchos ciudadanos que expresaron, en los hechos, su solidaridad, que se aplicaron para salvar vidas”, expresó minutos después del acto solemne.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, indicó que el Simulacro Nacional 2022 se trató de un ejercicio de sismo de 8.1 con ubicación en las costas de Michoacán y Guerrero, 42 km al noroeste de La Mira, Michoacán.
Resaltó el fortalecimiento en la infraestructura tecnológica del Sistema de Alerta Sísmica Mexicano, de las redes de monitoreo del nivel del mar con fines de alertamiento, así como la actualización de la Red Sísmica Mexicana y el Servicio Sismológico Nacional.
Debido a la naturaleza del fenómeno sísmico, dijo, no es posible predecirlo, por lo que es necesario realizar estos ejercicios frecuentemente y, a la par, tener preparada una mochila de vida que contenga documentos, insumos y herramientas necesarias en caso de emergencia."
},
{
"Título": "Presidente asegura que se cumplirán compromisos del Gobierno de la Cuarta Transformación",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación está decidido a cumplir todos los compromisos y los objetivos que se han establecido a lo largo de este sexenio.
“No me voy a ir del gobierno sin cumplir los compromisos. (...) Uno tiene que estar todos los días para que salgan las cosas porque orden dada, no supervisada, no sirve para nada”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario recordó la importancia de realizar con integrantes del gabinete recorridos por estados y municipios de todo el país a propósito para supervisar los avances de obras en beneficio del pueblo.


“Además, ya se nos acorta el tiempo y tengo que estar procurando que avancemos, que no dejemos nada sin terminar y brincando obstáculos”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo adelantó que este fin de semana realizará una gira de supervisión del Tren Maya; en quince días visitará Oaxaca con el objetivo de constatar el progreso en la construcción de carreteras estatales y artesanales en comunidades.
“Voy a evaluar el Istmo, todo el proyecto completo y voy a supervisar el avance del apoyo a damnificados en la zona de Huatulco”, abundó.
En respuesta a uno de los periodistas puntualizó que la federación, a través de la Secretaría de Educación Pública, atiende las demandas de la Normal Rural Luis Villarreal 'El Mexe', en Hidalgo.
“Es una prioridad. Cuando entró la nueva secretaria, la maestra Leticia Ramírez, le encargué de una manera muy especial lo del Mexe porque, en efecto, no ha terminado de resolverse”, acotó.
Llamó al diálogo a favor de la educación debido a que todavía no hay acuerdos al respecto entre autoridades gubernamentales, magisterio, alumnado y madres y padres de familia.





























19.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente rinde homenaje a víctimas de los sismos de 1985 y 2017",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
19/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la ceremonia de izamiento de bandera en memoria de víctimas de los sismos de 1985 y 2017.
En el Zócalo, el jefe del Ejecutivo guardó un minuto de silencio en memoria de las personas que perdieron la vida a causa de los sismos, al tiempo que integrantes de las Fuerzas Armadas entonaron el Toque de Silencio. La bandera nacional permanecerá este día a media asta.

 
Alrededor de las 7:15 horas (tiempo del centro de México), el mandatario salió del Palacio Nacional hacia la Plaza de la Constitución acompañado de la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa; el comandante de Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio y el presidente nacional de la Cruz Roja Mexicana, Fernando Suinaga Cárdenas.
“Enviar nuestros abrazos, nuestro pésame a todos los familiares de quienes perdieron la vida en estos sismos. Ya participamos en la ceremonia para recordar a todos los que perdieron la vida (…) Recordar el heroísmo de muchos ciudadanos que expresaron, en los hechos, su solidaridad, que se aplicaron para salvar vidas”, expresó el mandatario, minutos después del acto solemne y al iniciar la conferencia de prensa matutina."
},
{
"Título": "Fuerzas Armadas y Guardia Nacional garantizan seguridad con respeto a los derechos humanos: presidente",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reconoció la lealtad de las Fuerzas Armadas, de las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional, así como de la Guardia Nacional, en la labor de garantizar la seguridad pública con respeto a los derechos humanos.
En el balcón principal del Palacio Nacional autorizó a los elementos de esas instituciones dar inicio al desfile cívico militar con motivo del 212 Aniversario del Inicio de la Independencia de México.


El general de División diplomado del Estado mayor, Carlos Arturo Pancardo Escudero, inspector y contralor del Ejército y Fuerza Aérea y comandante de la columna del desfile informó que en este, el pueblo de México pudo constatar la participación y presencia de:

29 banderas de guerra
77 banderas nacionales
18 mil 445 integrantes de la Guardia Nacional y de las tres Fuerzas Armadas
Un guardia honorario
Seis soldados honorarios
Ocho civiles
95 charros
483 vehículos
27 motocicletas
13 embarcaciones
Cinco águilas reales
18 aguilillas de Harris
Un águila Harris
Ocho halcones cola roja
Un caracara Cheriway
347 caballos
146 canes
106 aeronaves, de las cuales 64 fueron aviones y 42 helicópteros; un helicóptero en plataforma y dos aviones no tripulados.

El evento cívico transcurrió sin novedad y las autoridades reportaron saldo blanco.
Previo a su realización, el presidente López Obrador dirigió un discurso a las y los mexicanos, cuyo eje principal fue el fin de la guerra, así como la promoción de una tregua de paz en el mundo que permita contener la inflación y erradicar la pobreza y la migración forzada.
“Mujeres y hombres libres, buenos ciudadanos personas de convicciones: nuestro más profundo reconocimiento por llevar a la práctica el principio del amor al prójimo y por su inquebrantable decisión de seguir luchando por una patria libre, justa, siempre amanecida y eterna ¡Que viva México!”, expresó.
Acompañaron al presidente, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.







































































































Por parte del gobierno federal, los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; de Salud, Jorge Alcocer Varela; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; de Turismo, Miguel Torruco Marqués; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Energía, Rocío Nahle García; del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján y de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
Además, los subsecretarios de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui; de Marina, José Luis Arellano Ruiz y de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; la consejera jurídica del Ejecutivo Federal, María Estela Ríos González; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, Gabriel García Rincón; el oficial mayor de la Secretaría de Marina, César Carlos Preciado Velázquez; el jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo; el comandante del Ejército Mexicano, Celestino Ávila Astudillo; el inspector y contralor general de la Secretaría de Marina, José Tomás Jorge Tress Zilly; el jefe general de Coordinación Policial de la Guardia Nacional, Ernesto Joaquín Geminiano Jiménez y el comandante de la Fuerza Aérea Mexicana, José Gerardo Vega Rivera.
Del Poder Judicial asistieron el ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea y del Poder Legislativo, los presidentes de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Santiago Creel Miranda y de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Alejandro Armenta Mier.































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador durante el desfile cívico militar: 212 Aniversario de la Independencia"
},
{
"Título": "Presidente propone tregua por la paz en desfile del 212 Aniversario de la Independencia",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/09/2022
Al encabezar el desfile cívico militar por el 212 Aniversario del Inicio de la Independencia, el presidente Andrés Manuel López Obrador presentó la propuesta de tregua mundial por cinco años para detener la guerra de Rusia y Ucrania, promover la paz y revertir los efectos de la inflación.
Se trata, dijo, de atender “los grandes y graves problemas económicos y sociales que aquejan y atormentan a los pueblos” porque “sin paz no habrá crecimiento económico ni mucho menos justicia”.
La iniciativa incluye la suspensión inmediata de acciones y provocaciones militares, así como de pruebas nucleares y de misiles; establece el compromiso de todos los Estados de evitar enfrentamientos y no intervenir en conflictos internos.
Además, la creación de un comité de fomento del diálogo entre los presidentes de Rusia, Vladímir Putin y de Ucrania, Volodímir Zelenski. Fungirán como posibles mediadores, si así lo aceptan, el papa Francisco, el primer ministro de la India, Narendra Modi y el secretario de la ONU, António Guterres.


El jefe del Ejecutivo explicó que el encargado de presentar el documento, en nombre del Gobierno de México, será el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
“Ojalá y tengamos éxito con esta iniciativa, pero, aunque suceda lo que suceda, nunca será en vano luchar por la justicia y por la paz”, expresó.
Acompañado del Gabinete Legal y Ampliado e invitados especiales, el mandatario reafirmó su postura de rechazo a la guerra y a las intervenciones extranjeras.
“La invasión de Rusia a Ucrania es sin duda reprobable. Aprovecho para refrendar que los mexicanos no aceptamos ninguna intervención extranjera porque hemos sido víctimas de cinco de esas grandes calamidades: una, con varios intentos de reconquista, de España; dos de Francia y dos de Estados Unidos de América; esas invasiones nos han costado sangre, martirio y territorio”, argumentó.
El presidente estuvo acompañado por la doctora Beatriz Gutiérrez Müller y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Por parte del gobierno federal, los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; de Salud, Jorge Alcocer Varela; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; de Turismo, Miguel Torruco Marqués; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Energía, Rocío Nahle García; del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján y de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
Además, los subsecretarios de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui; de Marina, José Luis Arellano Ruiz y de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; la consejera jurídica del Ejecutivo Federal, María Estela Ríos González; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, Gabriel García Rincón; el oficial mayor de la Secretaría de Marina, César Carlos Preciado Velázquez; el jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo; el comandante del Ejército Mexicano, Celestino Ávila Astudillo; el inspector y contralor general de la Secretaría de Marina, José Tomás Jorge Tress Zilly; el jefe general de Coordinación Policial de la Guardia Nacional, Ernesto Joaquín Geminiano Jiménez y el comandante de la Fuerza Aérea Mexicana, José Gerardo Vega Rivera.
Del Poder Judicial asistieron el ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea y del Poder Legislativo, los presidentes de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Santiago Creel Miranda y de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Alejandro Armenta Mier.

































































































































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador durante el desfile cívico militar: 212 Aniversario de la Independencia"
},
{
"Título": "Invitados a festejos patrios simbolizan ideales y luchas por la justicia: presidente",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador agradeció a los invitados especiales su asistencia a la ceremonia y al desfile cívico militar por el 212 Aniversario del Grito de Independencia.
Previo a ese acto, el mandatario sostuvo que se trata de seres humanos que “simbolizan ideales y luchas históricas por un mundo justo, igualitario y fraterno, herederos de mujeres y hombres de inquebrantable fe, arrojo y dignidad”.


En la Plaza de la Constitución celebró la compañía de los expresidentes de Uruguay, José Alberto Mujica y de Bolivia, Evo Morales, a quienes se reconoció por su sabiduría, honestidad y valentía.
También estuvieron John Shipton y Gabriel, padre y hermano de Julian Assange, “el quijote de nuestro tiempo de la libertad de expresión y quien permanece injustamente encarcelado”.
Desde la principal plaza pública de la República, el mandatario se comprometió a seguir demandando la libertad de Assange.
Aleida Guevara, hija de Ernesto Ché Guevara, fue otra de las invitadas especiales, junto con la familia de César Chávez, dirigente y defensor de trabajadores, migrantes y jornaleros agrícolas mexicanos, “de los hombres que no mueren del todo, cierran los ojos, se quedan velando y siempre luchando por la justicia”.

































































































































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador durante el desfile cívico militar: 212 Aniversario de la Independencia"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador durante el desfile cívico militar: 212 Aniversario de la Independencia",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/09/2022
Amigas y amigos;
Mexicanas, mexicanos;
Integrantes de la Fuerzas Armadas;
Ciudadanos, invitados especiales:
Hoy, cuando celebramos con orgullo nuestra Independencia nacional, deseo dar a conocer la propuesta que en días próximos Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores de México, presentará, con el respeto y protocolo indispensable, en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Se trata de buscar con urgencia un acuerdo para detener la guerra en Ucrania y lograr hacia adelante una tregua de cuando menos cinco años en favor de la paz entre todas las naciones para dedicar todo ese tiempo a enfrentar los grandes y graves problemas económicos y sociales que aquejan y atormentan a los pueblos del mundo.
La política es el único instrumento que tenemos para evitar la guerra. Sin embargo, grupos de interés situados en posiciones de poder gubernamental o económico se esmeran en conducir la política hacia el conflicto armado y, una vez cometido este error, en lugar de enmendarlo optan por profundizarlo, sin que les importe el sufrimiento que infligen a la humanidad ni el daño que causan a la estabilidad de las naciones y al bienestar de las sociedades. De esa manera se originaron la guerra de Rusia en Ucrania, las posteriores sanciones adoptadas y el masivo envío de armas al país invadido, acciones que aportaron a la confrontación en curso una dosis adicional de irracionalidad.
Habría que empezar por preguntarnos si no se pudo evitar la guerra y si la ONU y los políticos de las principales potencias no fallaron en la responsabilidad de promover el diálogo entre las partes para resolver pacíficamente la controversia.


Lo cierto es que nada o muy poco se ha hecho en ese sentido: la ONU permanece inactiva y como borrada, presa de un formalismo y una ineficacia política que la dejan en un papel meramente ornamental.
Más reprobable aun es el proceder de las grandes potencias que de manera explícita o silenciosa se posicionan ante el conflicto solo para servir a sus intereses hegemónicos. Por eso no puede evitarse la sospecha de que, aunque parezca perverso e increíble, esta guerra, como muchas otras, está siendo azuzada por los intereses de la industria bélica.
La invasión de Rusia a Ucrania es sin duda reprobable. Aprovecho para refrendar que los mexicanos no aceptamos ninguna intervención extranjera porque hemos sido víctimas de cinco de esas grandes calamidades: una, con varios intentos de reconquista, de España; dos de Francia y dos de Estados Unidos de América; esas invasiones nos han costado sangre, martirio y territorio.
Pero no por eso podemos dejar de preguntarnos cómo fue que los gobiernos integrantes de la OTAN le niegan a Ucrania su ingreso a la organización en momentos cruciales, por un lado, mientras que por el otro le ofrecen armas y sanciones económicas o comerciales contra Rusia, medidas que únicamente han servido para agravar el conflicto, producir más sufrimiento de víctimas, de sus familiares y de refugiados, para agravar el desabasto de alimentos y de energía y para impulsar la inflación mundial, fenómenos todos que perjudican a la gran mayoría de los pueblos del mundo.
Sin embargo, nunca es tarde para enmendar un error, máxime si se ha convertido en un atentado a los derechos humanos, sociales y económicos en todo el orbe.
Es por eso que el Gobierno de México propone que, en lugar de que se siga alimentando esta dolorosa y absurda guerra, se constituya de inmediato un comité para el diálogo y la paz, el cual estaría integrado, si se acepta y hay voluntad de participar de los posibles mediadores, por los Jefes de Estado de la India y El Vaticano, así como por el secretario general de la ONU; me refiero al primer ministro Modi de la India, el papa Francisco y el secretario general António Guterres.
La misión pacificadora debe buscar de inmediato el cese de hostilidades en Ucrania y el inicio de pláticas directas con el presidente Zelenski, de Ucrania, y con el presidente Putin, de Rusia.
Adicionalmente, este comité, según nuestra propuesta, debería conseguir también un acuerdo multinacional para pactar una tregua de cuando menos cinco años, aprobada por unanimidad en el Consejo de Seguridad de la ONU y que implique la suspensión inmediata de acciones y provocaciones militares, así como de pruebas nucleares y de misiles; el acuerdo establecería el compromiso de todos los Estados de evitar enfrentamientos y de no intervenir en conflictos internos. Pensamos que de este modo se puede crear un ambiente de paz y tranquilidad que permita dedicar todo el esfuerzo de los gobiernos a atender los lacerantes problemas de pobreza, salud y violencia que se padecen en todos los continentes y hacer frente al fenómeno migratorio de una forma humanitaria y fraterna.
Sin paz no habrá ni crecimiento económico ni mucho menos justicia.
Gobernar no debe ser un ejercicio de hegemonía o de dominio sino, ante todo, la búsqueda de bienestar para los pueblos; el poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Ojalá y tengamos éxito con esta iniciativa, pero, aunque suceda lo que suceda, nunca será en vano luchar por la justicia y por la paz.
Termino agradeciendo la presencia de un hombre sabio, Pepe Mújica; de Evo Morales, honesto y valiente luchador social; de John Shipton y de Gabriel, padre y hermano de Julian Assange, el quijote de nuestro tiempo de la libertad de expresión y quien permanece  injustamente encarcelado y desde esta plaza pública, la principal  plaza de la República mexicana, nos comprometemos a seguir demandando la libertad de Julian Assange. Gracias, queridísima Aleida Guevara, por acompañarnos, hija de Ernesto Ché Guevara, el gran idealista revolucionario; gracias también de todo corazón a la familia de César Chávez, hijas e hijos que nos acompañan, no olvidemos, César Chávez, el finado César Chávez, fue el dirigente y es defensor hasta nuestros días de trabajadores, migrantes y jornaleros agrícolas mexicanos, y dije todavía porque son de los hombres que no mueren del todo, cierran los ojos, se quedan velando y siempre luchando por la justicia
Amigas y amigos: 
Todos nuestros invitados simbolizan ideales y luchas históricas por un mundo justo, igualitario y fraterno, y son herederos de mujeres y hombres de inquebrantable fe, arrojo y dignidad.
También en este acto cívico-militar,  agradezco de manera fraterna, sincera, la lealtad de las Fuerzas Armadas de México, tanto a la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional con su nueva rama, la Guardia Nacional, institución responsable de garantizar, con eficiencia y respeto a los derechos humanos, la seguridad pública en nuestro país.
Amigas, amigos;
Mexicanas y mexicanos: 
Expreso a todos los mexicanos, mujeres y hombres libres, buenos ciudadanos personas de convicciones, buenos ciudadanos, mi más profundo reconocimiento por llevar a la práctica el principio del amor al prójimo y por su inquebrantable decisión de seguir luchando, contra viento y marea, por una patria libre, justa, siempre amanecida y eterna.
¡Que viva México!
 
Zócalo de la Ciudad de México, 16 de septiembre de 2022"
},
{
"Título": "”Muera la corrupción, el clasismo y el racismo”: presidente en 212 Aniversario de la Independencia",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/09/2022
En la ceremonia del 212 Aniversario del inicio de la Independencia, el presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó el llamado a la defensa de la soberanía nacional y la paz, al tiempo que convocó al pueblo de México a erradicar la corrupción, el clasismo y el racismo.

Acompañado de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, el jefe del Ejecutivo exclamó:
“Mexicanas, mexicanos:
¡Viva la Independencia!
¡Viva Miguel Hidalgo y Costilla!
¡Viva Josefa Ortiz de Domínguez!
¡Viva Ignacio Allende!
¡Viva Leona Vicario!
¡Viva José María Morelos y Pavón!
¡Viva Vicente Guerrero!
¡Vivan los héroes anónimos!
¡Viva la libertad!
¡Viva la igualdad!
¡Viva la justicia!
¡Viva la democracia!
¡Viva nuestra soberanía!
¡Viva la fraternidad universal!
¡Viva la paz!
Mexicanas, mexicanos:
¡Muera la corrupción!
¡Muera el clasismo!
¡Muera el racismo!
¡Vivan los pueblos indígenas!
¡Viva la grandeza cultural de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!”
Ante miles de personas que se reunieron en el Zócalo para conmemorar las fiestas patrias, el mandatario ondeó en el balcón principal de Palacio Nacional la bandera tricolor que recibió de la escolta de cadetes del Heroico Colegio Militar, en su calidad de comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Los tradicionales juegos pirotécnicos enmarcaron el festejo en la Plaza de la Constitución y los Tigres del Norte alegraron a las familias asistentes, quienes pudieron volver a celebrar la Independencia en la principal plaza cívica del país luego de dos años de restricción por la pandemia de COVID-19.
Acompañaron al presidente Andrés Manuel López Obrador, integrantes del Gabinete Legal y como invitados especiales, el expresidente de Bolivia, Evo Morales; el expresidente de Uruguay, José Alberto Mujica; la familia de Martin Luther King; la familia de Julian Assange y la hija de Ernesto ‘Che’ Guevara, Aleida Guevara."
},
{
"Título": "Ejército participará en tareas de seguridad hasta 2028, destaca presidente",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la aprobación en la Cámara de Diputados del dictamen que amplía, de 5 a 9 años, la participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública.
“Estoy muy contento con la votación de ayer en la Cámara de Diputados porque tiene que ver con la racionalidad; es actuar pensando en la gente —como tenemos que actuar los servidores públicos—, despojarnos de nuestros intereses personales por legítimos que sean y pensar en el interés general”, subrayó.


En la conferencia de prensa matutina reconoció la actitud de los legisladores al poner en primer lugar el interés de la población en materia de seguridad.
El jefe del Ejecutivo indicó que esta decisión posibilita a las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina apoyar en la pacificación en el país.
“Nosotros, a diferencia de otros gobiernos, nunca hemos dado la orden de torturar a nadie, de llevar a cabo una masacre, de utilizar al Ejército para reprimir al pueblo en todo este tiempo que llevo”, refirió.
La consolidación de la Guardia Nacional, dijo, garantiza que a largo plazo el Estado tenga una institución que fundamente su actuar en valores y principios en beneficio del pueblo de México.
“Se requiere formar buenos policías, elementos de la Guardia Nacional, profesionalizarlos, formarlos para el manejo limitado del uso de la fuerza con respeto a los derechos humanos; todo eso lleva tiempo”, apuntó.
En diálogo circular con representantes de los medios de comunicación, el mandatario expuso que en 19 entidades federativas hay más elementos de la Guardia Nacional, del Ejército y la Marina que policías estatales y municipales.
Recordó que la Estrategia Nacional de Seguridad incluye la atención a las causas de la violencia a través de los Programas para el Bienestar, los cuales representan oportunidades de estudio y trabajo para los jóvenes, así como la atención a la población que más necesita.





























15.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México procura justicia para personas inocentes privadas de la libertad, afirma presidente",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México impulsa la procuración de la justicia a través de la preliberación y amnistía a personas inocentes que fueron privadas de la libertad.
Esta medida, explicó, está enfocada a quienes “no han sido sentenciados, que no han tenido defensa por su situación de pobreza; presos indígenas, por delitos verdaderamente menores, que se les abandonó o sus familiares no han tenido la posibilidad de hacer los trámites o no tienen apoyo de abogados, de las defensorías de oficio; enfermos, ancianos”.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que la federación avanza con voluntad en este propósito pese a los obstáculos.


“Son muchos los trámites, hay resistencias, pero se va avanzando y existe la voluntad de liberar a todos los que no deben estar en las cárceles, existe esa inquebrantable voluntad por parte del Ejecutivo. (...) Nos puede llevar tiempo estos casos, pero los vamos a sacar, a liberar”, argumentó.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, informó que 2 mil 685 personas han sido liberadas gracias a los acuerdos de preliberación en centros penitenciarios estatales y federales.
De este total, 2 mil 549 se acogieron al mecanismo de libertad anticipada e incluyen a 123 mujeres, 120 adultos mayores, 208 personas con enfermedades crónico-degenerativas, 51 indígenas, 15 extranjeros y 2 mil 32 personas que cumplieron con los requisitos de ley.
“Es un acto de justicia para quienes no han cometido delitos graves relacionados con la violencia o la sangre, gente humilde que no pudo pagar un abogado, un traductor o ha enfrentado adversidades”, afirmó.
A través de la Ley de Amnistía, ha sido posible otorgar la libertad a 136 personas, precisó.
“Con acciones como estas, avanzamos en la construcción de una sociedad más humanitaria, igualitaria y justa”, expresó.
Por instrucción presidencial, las secretarías de Seguridad y Protección Ciudadana, y de Gobernación, gestionan las acciones, orientadas prioritariamente a indígenas, mujeres, adultos mayores, personas con enfermedades terminales o con discapacidad y víctimas de tortura o intimidación.
El secretario general de la Presidencia del Consejo de la Judicatura Federal, Carlos Antonio Alpízar Salazar, dio a conocer que las libertades obtenidas, de junio a septiembre de 2022, suman mil 198 por concepto de acuerdos reparatorios, suspensión condicional, criterios de oportunidad o cambio de medida cautelar.
“Es un claro ejemplo de que se está trabajando de manera conjunta, coordinada e institucional entre el Poder Judicial y el Poder Ejecutivo respetando la plena autonomía y la independencia de todos y cada uno de los jueces y magistrados”, refirió.
A la fecha, existen 2 mil 12 casos que se revisan puntualmente a fin de conocer las posibilidades de libertad.
Por otra parte, la titular de la SSPC, explicó el caso de Miguel Ángel Félix Gallardo, quien cumple su sentencia con arraigo domiciliario, debido a que su estado de salud requiere atención médica que el Centro Estatal de Puente Grande, Jalisco, no puede brindarle. Actualmente tiene diagnosticados 22 padecimientos, como sordera y atrofia del globo ocular derecho."
},
{
"Título": "Aniversario del Grito de Independencia “es el festejo cívico más importante de nuestro país”, afirma presidente",
"Fecha": "19.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/09/2022
La celebración del inicio de la Independencia de México es “una tradición patriótica, única, excepcional y siento que ahora hay mucho fervor cívico”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador en la víspera del 15 de septiembre.
En conferencia matutina, el mandatario celebró que, tras dos años de realizar la conmemoración sin la participación del pueblo en el Zócalo de la Ciudad de México para prevenir riesgos durante la pandemia de COVID-19, este año, en el 212 Aniversario de la primera transformación nacional, las y los mexicanos podrán darse cita en la principal plaza del país.


“Es el festejo cívico más importante de nuestro país, es extraordinario, es la reafirmación de nuestra independencia”, señaló.
En ese sentido, el mandatario mencionó que “son pocos los países en el mundo que tienen una historia como la nuestra, no solo es grandeza cultural, es grandeza histórica” y que la noche del 15 de septiembre es una oportunidad para compartir entre las familias.
A la ceremonia que se realizará en Palacio Nacional asistirán invitados especiales como el expresidente de Bolivia, Evo Morales; el expresidente de Uruguay, José Alberto Mujica; la familia de Martin Luther King; la familia de Julian Assange y la hija de Ernesto ‘Che’ Guevara, Aleida Guevara.





















14.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Sedena y Semar deben continuar respaldo en seguridad pública para consolidar Guardia Nacional: presidente",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/09/2022
La permanencia del Ejército y la Marina en tareas de seguridad pública permitirá consolidar a la Guardia Nacional, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Todos los elementos de la Guardia Nacional pasan por las escuelas de Marina, por los colegios militares. Ya hay carreras sobre seguridad pública, en todas las carreras, incluso las que tienen que ver con labores propias de defensa ya se incluyen materias sobre respeto a los derechos humanos”, destacó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario dijo que es necesario que la Guardia dependa de la Secretaría de la Defensa Nacional para evitar que en el futuro lleguen a dirigir la nueva institución personas sin preparación en la materia y eso derive en que se corrompa.


“Lo que queremos es profesionalizar, institucionalizar, moralizar la Guardia Nacional, que va a ser la institución más importante para garantizar la seguridad pública. Eso es lo que estamos buscando”, explicó.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que, ante los nuevos tiempos, la Guardia Nacional es capaz de hacer frente al desafío de la paz y la tranquilidad en el país.
Las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, resaltó, tienen elementos, instalaciones, colegios, disciplina, preparación y, sobre todo, no está vinculada a grupos de intereses creados ni a la oligarquía.
“¿Por qué no contar, en vez de 115 mil elementos que tenemos en la Guardia, por qué no contar con casi 400 mil más del Ejército y de la Marina? Estamos hablando de 500 mil elementos para tener en todo el territorio nacional presencia, elementos para garantizar la seguridad pública”, apuntó.
El presidente López Obrador dejó claro que la reforma a la Constitución, propuesta por el Ejecutivo, es una forma de adaptar el marco legal al contexto actual y hacer que el Estado sea en todo momento respetuoso de la ley.





















14.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente conmemora 175 Aniversario de la Gesta Heroica de los Niños Héroes de Chapultepec",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/09/2022
En el Altar a la Patria de la alcaldía Miguel Hidalgo en la Ciudad de México, el mandatario pasó lista de Honor a los Héroes y entregó espadines a seis cadetes del Heroico Colegio Militar. Posteriormente colocó una ofrenda floral y montó Guardia de Honor.
Al acto protocolario, el jefe del Ejecutivo asistió acompañado de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller y la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo.

De parte del Gobierno de México asistieron los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Energía, Rocío Nahle García; de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya; del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján; de Turismo, Miguel Torruco Marqués; de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero; de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González y de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Flacón.
También estuvieron, el ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Arturo Zaldívar; el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados Santiago Creel Miranda y el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Alejandro Armenta Mier."
},
{
"Título": "Autoridades estadounidenses respetarán soberanía energética de México, destaca presidente tras reunión con Blinken",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer los resultados positivos de la reunión que tuvo en Palacio Nacional con el secretario de Estado del gobierno estadounidense, Antony Blinken y la secretaria de Comercio, Gina Raimondo.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo expuso que “hay mucho interés, deseo de seguir manteniendo buenas relaciones con nosotros. (...) Se trataron algunos temas conmigo. La parte energética, básicamente en el propósito de ellos, del gobierno de Estados Unidos, de ser respetuosos de nuestra política energética, de nuestra soberanía”.
México y Estados Unidos mantendrán el trabajo coordinado y el fortalecimiento de las relaciones comerciales y económicas de ambas naciones.


“Tratamos la posibilidad de llevar a cabo acciones conjuntas para el desarrollo energético y de la industria automotriz, todo lo que tiene que ver con los carros eléctricos, (...) la inversión que quiere ampliarse, que llegará a nuestro país con ese propósito de fortalecer esta industria”, apuntó.
Destacó que los funcionarios estadounidenses mostraron una voluntad propositiva, respetuosa y amistosa, por lo que continuará el diálogo y el establecimiento de acuerdos a favor de los pueblos.
“Ni siquiera se usó la palabra ‘arancel’ o ‘sanción’, nada. Además, porque no hay razón y estamos de acuerdo en fortalecer nuestras relaciones. Está creciendo mucho el comercio entre México y Estados Unidos, está creciendo la inversión extranjera”, señaló.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el mandatario sostuvo que la cooperación bilateral contribuirá a la implementación del Plan Sonora, el cual incluye la producción de energías limpias mediante plantas solares y el impulso a la industria automotriz, sector en el que la nacionalización del litio, mineral estratégico en la fabricación de baterías, es fundamental.
Sobre el fenómeno migratorio, añadió el presidente, es mutuo el interés en garantizar derechos humanos. El Gobierno de México mantiene la propuesta de atender las causas para que la gente no deje sus lugares de origen.
“Se acordó seguir trabajando de manera coordinada para ayudar y hacer realidad la cooperación con los gobiernos de Centroamérica; que haya apoyos para que la gente no se vea obligada a emigrar, que el fenómeno migratorio está creciendo no solo en América, sino en el mundo, y hay que trabajar para atender las causas”, enfatizó.
El mandatario reiteró que no deben influir intereses electorales en lo referente al fenómeno migratorio.
“No debe utilizarse con propósitos electorales lo migratorio. (...) Les dijimos que no íbamos a quedarnos callados si se maltrataba a los migrantes y mucho menos si se maltrataba a los mexicanos; hablé del caso del muro, que el presidente (Joseph) Biden ha dicho que no va a construir y está cumpliendo”, expresó.
Reafirmó el planteamiento de unificar el continente americano, de forma similar a la Unión Europea en su momento, con el objetivo de reforzar la región y hacer uso eficiente de los recursos naturales, la fuerza de trabajo, la tecnología y la capacidad de mercado.



























13.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 mantiene tendencia a la baja durante nueve semanas consecutivas; avanza vacunación a niñas y niños menores de 12 años",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/09/2022
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez informó que la pandemia de COVID-19 en México suma nueve semanas a la baja en el país.
“Seguimos con muy buena situación en descenso progresivo muy acelerado de los nuevos casos de la enfermedad, nueve semanas consecutivas y esto es muy consistente en todo el territorio nacional”, resaltó.
La ocupación en camas generales bajó a 4 por ciento y a 1 por ciento la de camas con ventilador, mientras que las defunciones registran un fallecimiento como promedio diario.


“La vacunación contra COVID-19 es lo que ha hecho la mayor diferencia —no solamente en México sino en el mundo entero— entre una enfermedad que fue muy grave al inicio de la epidemia y una enfermedad que dejó de serlo una vez que se alcanzaron coberturas de vacunación importantes”, explicó.
La inmunización en niñas y niños de 5 a 11 años con la primera dosis tiene un avance de 47 por ciento y de la segunda vacuna el progreso reportado es de 8.7 por ciento.
“Seguimos avanzando en primera dosis, pero también ya poniendo la segunda dosis en la medida que han llegado las vacunas en cantidad suficiente”, acotó.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el subsecretario dio a conocer que, al 13 de septiembre, la cobertura de vacunación es de 82 por ciento en personas de todas las edades; 91 por ciento en adultos de 18 años y más, y 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.



























13.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de la Cuarta Transformación garantiza abasto y compra de medicamentos hasta 2024",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/09/2022
El Gobierno de México garantiza el abasto de medicamentos con la adquisición en diferentes países del mundo, labor que proyecta llevar a cabo hasta septiembre de 2024, a través del Plan de Salud para el Bienestar.
Así lo afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador en conferencia de prensa matutina, en la que refrendó el compromiso de apuntalar el sistema de salud.
“Ese es el compromiso: la creación de un sistema de primera como los mejores del mundo, entonces estamos trabajando en eso, desde luego, que no falten las medicinas, ya estamos haciendo las compras consolidadas en todo el mundo y estamos contemplando comprar medicamentos suficientes hasta 2024”, indicó.


El jefe del Ejecutivo sostuvo que es fundamental resarcir el déficit de personal derivado del abandono del sector en sexenios anteriores. Para ello, dijo, se recluta a médicas y médicos, tanto generales como especialistas, que trabajarán en hospitales y centros de salud, de forma prioritaria en comunidades apartadas.
“Se hace una convocatoria para 14 mil plazas y se consiguen 3 mil 500 médicos. Esa es la herencia de la política discriminatoria en lo educativo. Ahora tenemos que buscar los médicos porque no los tenemos; ya hicimos el compromiso y vamos a cumplir, por eso vamos a ver de qué países podemos tener los médicos, todos”, apuntó.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, indicó que el convenio de colaboración con el Ministerio de Salud de Cuba ha contribuido a revertir la falta de médicos especialistas en siete entidades federativas: Nayarit, Colima, Campeche, Oaxaca, Sonora, Zacatecas y Baja California.
Un total de 277 trabajadores de la salud provenientes de Cuba cubren 35 municipios en México bajo el modelo IMSS Bienestar. Son especialistas en Medicina Interna, Pediatría, Cirugía General, Medicina Intensiva, Ginecología y Obstetricia, Imagenología, Anestesiología, Nefrología, Oftalmología, Ortopedia y Traumatología.
Se espera la llegada de 333 colaboradores más, que llegarán a Veracruz, Guerrero y Oaxaca, estados con altos niveles de marginación. De esta manera, se afianza un servicio de calidad y gratuito en todos los turnos para las comunidades que más lo requieren.
Plan de Salud para el Bienestar revierte déficit de médicos especialistas en Nayarit, Colima y Tlaxcala
El director del IMSS presentó el reporte semanal de acciones en las entidades incorporadas al sistema de federalización con el programa IMSS Bienestar.
Nayarit alcanza una cobertura del 100 por ciento en médicos especialistas, gracias al acuerdo con Cuba. Se reporta al 96 por ciento el abasto total de medicamentos e insumos y en 95 por ciento la compra de equipo en primer nivel; la inversión en infraestructura es de 237.2 millones de pesos.
En Tlaxcala, la cobertura de médicos especialistas avanza en 95 por ciento. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 90 por ciento. El proceso de compra de equipo avanza con un 75 por ciento en primer nivel; se ejerce una inversión de 157.4 millones de pesos en infraestructura.
Colima registra 100 por ciento de cobertura en médicos especialistas. El abasto total de medicamentos aumentó al 92 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza 25 por ciento en primer nivel. La asignación presupuestal es de 130.6 millones de pesos en infraestructura.



























13.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente se reúne con secretario de Estado y secretaria de Comercio de Estados Unidos en Palacio Nacional",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/10/2022
“Productiva y amistosa reunión con el secretario de Estado, Antony Blinken y la secretaria de Comercio de Estados Unidos, Gina Raimondo”, informó el presidente Andrés Manuel López Obrador sobre el encuentro que sostuvieron este día en Palacio Nacional.
Acompañaron al jefe del Ejecutivo, por parte del Gobierno de México, la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo y los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon. Además, el jefe de Unidad para América del Norte, Roberto Velasco Álvarez; el embajador de México en Estados Unidos, Esteban Moctezuma Barragán y el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño Yáñez.
 

Productiva y amistosa reunión con el secretario de Estado, Antony Blinken y la secretaria de Comercio de Estados Unidos, Gina Raimondo. pic.twitter.com/0jxzTeJamq
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) September 12, 2022

La comitiva del gobierno del gobierno estadounidense estuvo integrada por el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar; la jefa de personal del secretario de Estado, Suzy George; el subsecretario de Estado para Asuntos del Hemisferio Occidental, Brian Nichols; el director senior del Hemisferio Occidental del Consejo Nacional de Seguridad, Juan González y el ministro consejero de Asuntos Políticos, Brian Naranjo.
Previo a la reunión, el presidente López Obrador reafirmó que ambas naciones mantienen una relación de amistad entre los pueblos con acuerdos benéficos en los que México pone por delante su carácter de país independiente, libre y soberano."
},
{
"Título": "CFE tiene experiencia y equipo técnico para rescatar a trabajadores en mina Pinabete, afirma presidente",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la Comisión Federal de Electricidad (CFE) cuenta con experiencia y profesionalismo para el rescate de diez trabajadores que permanecen en la mina Pinabete en Sabinas, Coahuila.
“Tienen experiencia, tienen un buen equipo técnico. Es una gran empresa, ojalá se conociera más para que se defendiera”, subrayó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que es un asunto humanitario la indemnización que ofrece el Gobierno de México.


“No hay nada que compense la vida de un ser querido, pero esto es otro apoyo; esto nos nace y tenemos los recursos para eso y esa es la función del gobierno: ayudar al desposeído, al necesitado y, al mismo tiempo, castigar a los responsables”, enfatizó.
La federación, a través de las secretarías de Economía y del Trabajo y Previsión Social, atiende las afectaciones por este incidente e impondrá sanciones a la empresa por las condiciones laborales y legales en las que operaba la mina Pinabete.
“Nosotros no encubrimos a nadie, yo no estoy aquí —para ser claros— por los grandes mineros; yo estoy aquí por el pueblo. (...) No hay impunidad para nadie, el que comete un delito tiene que hacerse responsable, más cuando hay pérdida de vidas humanas”, remarcó.
La Fiscalía General de la República ha girado órdenes de aprehensión como resultado de las indagatorias de este caso.
Las labores de rescate avanzan con el trabajo coordinado del gobierno federal y autoridades locales a fin de acelerar la búsqueda de los mineros.





















12.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México y Estados Unidos mantienen relación de respeto a la soberanía en materia energética, afirma presidente",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que entre México y Estados Unidos existe una política de buena vecindad en materia energética y el respeto a la soberanía es el eje de la relación bilateral.
El mandatario resaltó la disposición de ambos países por mantener una relación de amistad; debido a ello, no se referirá al tema energético en su discurso del 16 de septiembre como había planteado previamente.


Indicó que la carta del presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, fechada el 29 de agosto “es la reafirmación del respeto a nuestra soberanía porque siempre lo ha planteado: el trato con nosotros, la relación iba a darse a partir de un pie de igualdad, respetando nuestra soberanía”.
En el contexto de las consultas solicitadas como parte del tratado de libre comercio (T-MEC), el Gobierno de México continuará buscando la unidad y la cooperación bilateral “porque está de por medio el interés de nuestros pueblos”.
“Tenemos que hacer un esfuerzo todos para mantener buenas relaciones y hay disposición del presidente Biden”, agregó.
Este día, el presidente López Obrador recibirá en Palacio Nacional al secretario de Estado del gobierno estadounidense, Antony Blinken y la secretaria de Comercio, Gina Raimondo.





















12.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Discurso del 16 de septiembre será sobre la paz: presidente; fijará postura ante conflicto Rusia-Ucrania",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador adelantó que el 16 de septiembre ofrecerá al pueblo de México un discurso que tendrá como tema principal la paz en el mundo y, en ese sentido, fijará la postura del país respecto a la guerra de Rusia y Ucrania.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el planteamiento se presentará formalmente a la Organización de las Naciones Unidas (ONU).


La propuesta incluye la creación de un comité de mediación que impulse el diálogo entre Vladimir Putin y Volodímir Zelenski; estará integrado por el papa Francisco, el primer ministro de la India, Narendra Modi y el secretario de la ONU, António Guterres.
“Que se consiga, con la participación de todos, una tregua de, cuando menos, cinco años sin ejercicios bélicos, sin prácticas nucleares, de misiles, sin intervenciones, sin participar en conflictos internos; cinco años de paz para que los gobiernos se ocupen por entero de atender los grandes y graves problemas de los pueblos del mundo”, subrayó.
La iniciativa evitará víctimas de guerra, efectos comerciales y económicos, contendrá la inflación mundial, la crisis de producción y distribución de alimentos, así como el desabasto de gas en Europa, aseguró el jefe del Ejecutivo.
Asignó al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, la encomienda de exponer este mes ante la Asamblea General de la ONU esta alternativa con el objetivo de revertir las consecuencias que ha derivado el conflicto entre Rusia y Ucrania.





















12.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente visita presa El Zapotillo en Jalisco para constatar reinicio de obra",
"Fecha": "14.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó el reinicio de obra en la presa El Zapotillo en Jalisco.
En un video en sus redes sociales reafirmó que los trabajos concluirán en los últimos meses de 2023 y contribuirán a evitar inundaciones en los poblados de Temacapulín, Acasico y Palmarejo.
Con el funcionamiento de la presa se aportarán 2 mil litros de agua por segundo para la zona conurbada de Guadalajara.

“Orden dada no supervisada, no sirve para nada“, expresó el jefe del Ejecutivo, acompañado del gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo y la encargada de la Presa Zapotillo y Plan de Justicia para los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, Claudia Gómez Godoy.
También asistieron a la visita a la presa, el director general del Organismo de la Cuenca Lerma – Santiago Pacífico, Ernesto Romero Cárdenas; el subdirector general de Jurídico de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso y el secretario de Gestión Integral del Agua del Gobierno de Jalisco, Jorge Gastón González Alcérreca."
},
{
"Título": "Estamos domando la inseguridad con acciones de bienestar: presidente",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/09/2022
“Con realismo, sin triunfalismo, ya estoy percibiendo que estamos domando el problema de la inseguridad y de la violencia porque están dando efecto estas acciones de bienestar, las acciones para mejorar la situación económica, social de nuestro pueblo”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador durante su visita a Colotlán, Jalisco.
Reiteró que la implementación de los Programas para el Bienestar y el trabajo conjunto de la Guardia Nacional con las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina han contribuido a disminuir la incidencia delictiva en el país.
El jefe del Ejecutivo destacó que a nivel nacional 25 millones de personas reciben apoyo del presupuesto federal; de todos los beneficiarios, 2 millones 500 mil son aprendices de Jóvenes Construyendo el Futuro.


Informó que en Colotlán hay 321 estudiantes en el nivel superior que reciben becas, al igual que 493 de bachillerato y 231 familias con hijos cursando el nivel básico.
A través de La Escuela es Nuestra, siete escuelas reciben recursos para la mejora de sus instalaciones y se construirá una sucursal del Banco del Bienestar en el municipio.
Además, mil 984 adultos mayores reciben pensión bimestral, así como 117 niñas y niños con discapacidad. En el municipio se apoya a 226 productores del campo.
Al inaugurar las instalaciones de la Guardia Nacional en Colotlán, el presidente López Obrador recordó que en la República habrá 500 sedes de esta institución con mil 400 elementos en activo para realizar labores de seguridad.
En presencia del gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez, subrayó que la procuración del bienestar y la seguridad de la población, no hay diferencias y se colabora con todos los gobiernos estatales.
“Estamos trabajando de manera coordinada (...) con los gobiernos estatales, como es el caso del gobierno de Jalisco. Nos podemos pelear por cualquier cosa, es más, está prohibido pelearnos ya, mucho menos cuando se trata de la seguridad del pueblo; tenemos que unirnos”, remarcó.
Acompañaron al presidente en este evento, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio; el comandante de la V R.M., Maximiliano Cruz Ramos; el comandante de la 15/a Z.M., Crisóforo Martínez Parra y el coordinador estatal de la Guardia Nacional en Jalisco, Armando Toscano Yáñez.









































10.09.22 Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Colotlán, Jalisco"
},
{
"Título": "Presidente recibe proyecto de decreto para proteger sitios sagrados del pueblo Wixárica",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/09/2022
Al concluir la gira de trabajo por comunidades indígenas de Durango, Nayarit y Jalisco, el presidente Andrés Manuel López Obrador recibió el proyecto de decreto que contempla la protección de lugares sagrados del pueblo Wixárica a fin de mantener sus tradiciones.
“Vamos a dar cumplimiento al plan que ustedes nos presentan y vamos a iniciar con la revisión del decreto para la conservación de los cinco lugares sagrados de sus culturas”, dijo el mandatario durante la reunión en la comunidad Santa Catarina Cuexcomatitlán del municipio de Mezquitic, Jalisco.
El coordinador general del Consejo Regional Wixárica, Minjarez Valdez Bautista, entregó al presidente de la República el proyecto de decreto en el que se reconoce a Tatei Haramara, Tee’kata, Xapawiyemeta, Hauxamanaka y Wirikuta como sitios sagrados; también incluye la reactivación del expediente técnico de Nominación de la Ruta Wixárica ante la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO, por sus siglas en inglés).


En la presentación del Plan de Justicia para el pueblo Wixárica, el mandatario llamó al diálogo entre comunidades a fin de lograr acuerdos de paz.
“Enfrentaremos el problema agrario que, yo siento, es el principal problema en esta región; lleva ya mucho tiempo, ha habido diferencia, hay confrontación. Es muy claro que se trata de una lucha de comunidades indígenas con propietarios privados, pequeños, medianos y grandes, es hasta un asunto cultural. Hay diferencias que se tienen que resolver mediante el diálogo y lograr que todos nos respetemos”, expresó.
El Gobierno de México, a través del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, del Instituto de Administración de Bienes Nacionales y de la Procuraduría Agraria, impulsará la conciliación y, si fuera el caso, la indemnización a los actuales propietarios privados de las tierras.
“Decirles que ustedes son los dueños originales de las tierras, porque esa es la verdad. De todas formas tenemos que hablar con los propietarios o poseedores, a los particulares y ofrecerles alternativas, esto es compensarlos con una indemnización, podemos hacerlo y todo ese recurso que se requiera está a disposición de ustedes”, afirmó.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI), Adelfo Regino Montes, informó que la superficie de tierra reclamada alcanza las 10 mil 357 hectáreas en la comunidad de San Sebastián Teponahuaxtlán y su anexo Tuxpan de Bolaños.
Además, este plan de acción integral incluye la intervención comprometida del sector agrario y el apoyo del INPI para agilizar los juicios de restitución de tierras a favor de la comunidad de San Andrés Cohamiata.

Presidente supervisa implementación de los Programas para el Bienestar en Mezquitic
El presidente López Obrador constató que los Programas para el Bienestar llegan a todas las viviendas registradas en la comunidad y a las comunidades más apartadas.
A la fecha, en Mezquitic se registran:

594 becas dirigidas a estudiantes de nivel medio superior.
2 mil 820 familias beneficiadas para que niñas y niños de preescolar, primaria y secundaria estudien en el nivel básico.
118 de 174 planteles educativos en el programa La Escuela es Nuestra.
Mil 261 adultos mayores y 321 niñas y niños con discapacidad que acceden a una pensión.
369 niñas y niños hijos de madres trabajadoras becados.
648 pequeños propietarios y ejidatarios derechohabientes del programa Producción para el Bienestar.

“Hay ingresos y por eso podemos repartir mejor el presupuesto. Hay una mejor distribución de la riqueza nacional ahora”, enfatizó.
Solicitó al secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, presentar un plan integral de seguridad en la región que contemple la construcción de cuarteles de la Guardia Nacional.
“Hay que seguir con la tradición, la costumbre, pero también con la Guardia Nacional (...) para que tengan ustedes seguridad y protección como lo merecen”, remarcó.
Refrendó el compromiso del Gobierno de la Cuarta Transformación de ofrecer un sistema de salud gratuito en la comunidad huichol con médicos especialistas, abasto de medicamentos e instalaciones de calidad.
El presidente López Obrador planteó que regresará al pueblo Wixárica en cinco meses con el objetivo de revisar los avances del plan de justicia y el mejoramiento de caminos construidos por integrantes de la propia comunidad.














































Asistieron al evento, los gobernadores de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez y de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero, así como los gobernadores tradicionales de Santa Catarina Cuexcomatitlán, Demetrio González Nazario y de San Andrés Cohamiata, Cándido Torres Mijares.
Por parte del Gobierno de México, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el coordinador Nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
Además, el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández; el presidente del Instituto de Administración de Bienes Nacionales, Victor Julian Martinez Bolaños; la presidenta del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, Claudia Olivia Morales Reza, la comisionada para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México, Josefina Elizabeth Bravo Rangel y el subprocurador general, Alejandro Chanes Ortiz, en representación del procurador Agrario, Luis Hernández Palacios Mirón y autoridades del pueblo Wixárica.


10.09.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo Wixárica, desde Mezquitic, Jalisco"
},
{
"Título": "Presidente llama a terminar con el racismo; presenta resultados de Programas para el Bienestar al pueblo N’ayeri en Nayarit",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador llamó a fortalecer la identidad nacional a partir del reconocimiento de las raíces en los pueblos indígenas; al mismo tiempo sostuvo que es necesario erradicar el racismo y la discriminación.
“Quien no sabe de dónde viene, no va a saber a dónde va. (...) Que nadie se sienta superior a otro. Esa es una injusticia, algo anacrónico. Debería darnos vergüenza ser racista y debemos de terminar con el racismo no solo en público sino en privado, no ser racista en lo personal, en lo familiar, con los amigos, ya no usar expresiones ofensivas. No existen las razas, existen las culturas”


En la presentación del Plan de Justicia para el pueblo N'ayeri en Nayarit, el jefe del Ejecutivo se comprometió a seguir garantizando a través del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas el acceso a la educación bilingüe con el objetivo de mantener las tradiciones y costumbres de los pueblos originarios.
En el municipio Del Nayar, dijo, hay 8 mil 921 viviendas y 21 mil 774 beneficiarios, por lo que en cada hogar los habitantes acceden a más de un apoyo de los Programas para el Bienestar.
El mandatario reportó que 279 mujeres y hombres de 18 a 29 años están inscritos en Jóvenes Construyendo el Futuro.
Acceden a becas mil 188 estudiantes de bachillerato y 6 mil 893 de educación básica. Como parte de La Escuela es Nuestra, 333 planteles han recibido presupuesto para mejoramiento de instalaciones.
La pensión para personas adultas mayores ha beneficiado a mil 161 mujeres y hombres de 65 años y más en Del Nayar. Adelantó que en 2024, cuando termine el Gobierno de la Cuarta Transformación recibirán el doble del monto que obtuvieron cuando la administración inició.
A este apoyo tienen acceso 831 niñas y niños con discapacidad; 987 niñas y niños hijos de madres trabajadoras tienen una beca.
En Del Nayar, se han realizado 163 acciones de vivienda; el programa Producción para el Bienestar tiene registrados a 6 mil 504 productores del campo y en Sembrando Vida participan 2 mil 136 sembradores.
Los recursos, indicó el presidente, podrán cobrarse en el futuro en el Banco del Bienestar, del que habrá dos sucursales en el municipio.
Afirmó que los fertilizantes llegarán a Nayarit, así como ocurre en Guerrero, Chiapas, Oaxaca y Zacatecas.
Informó que encomendó al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, instalar cuarteles de la Guardia Nacional que fortalezcan las acciones de seguridad.
El mandatario dio a conocer que se construirán caminos a cabeceras municipales con mano de obra local. La comunicación de las comunidades también se reforzará con instalación de servicios de internet y electricidad.
En Jesús María, la Comisión Nacional del Agua atenderá los asuntos relacionados con el abasto de agua y el funcionamiento del drenaje, apuntó.
El presidente celebró que en Nayarit avanza el Plan de Salud para el Bienestar con la llegada de médicos cubanos que se necesitan, el abasto de medicamentos y la rehabilitación y equipamiento de unidades médicas.
Anunció que el 11 de febrero regresará a Del Nayar a constatar los resultados del Plan de Justicia para el pueblo N'ayeri.





























10.09.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo N’ayeri, desde Nayarit"
},
{
"Título": "Continuará apoyo y protección a culturas indígenas: presidente; anuncia instalación de Universidad en Huajicori",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/09/2022
Al recibir las peticiones de los pueblos O’dam y Mexicanero en Huajicori, Nayarit, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México seguirá apoyando de forma prioritaria a las comunidades indígenas que representan la grandeza cultural de México.
“Por eso queremos ayudar lo más que podamos. Fíjense que no tengo remordimiento de conciencia porque desde que llegamos al gobierno empezamos a trabajar en beneficio de los pobres, para cumplir con nuestro principio de que ‘por el bien de todos primero los pobres’. Y siempre dijimos: ‘vamos a atender a todos, escuchar a todos, pero vamos le vamos a dar preferencia a los más pobres’ y todavía de manera más puntual dijimos: a los indígenas. Y esto lo estamos cumpliendo”, expresó.
El jefe del Ejecutivo informó que en esta comunidad de Huajicori hay 2 mil 796 viviendas población indígena y 5 mil 220 personas se benefician a través de los Programas para el Bienestar. 


“En todas las casas de Huajicori llega cuando menos un programa de bienestar”, enfatizó.
Durante su recorrido por Nayarit, el mandatario anunció que se construirá una sede de la Universidad Benito Juárez García especializada en cuidado forestal para dar educación a las y los jóvenes de las comunidades.
“Lo de la Universidad Forestal, le vamos a pedir a la maestra Raquel Sosa para que se pueda crear la universidad aquí en San Andrés Milpillas”, subrayó.
Llamó a los habitantes del municipio a participar en los programas del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas que tienen como propósito salvaguardar el futuro de las culturas y las lenguas de cada región.
“Tenemos que revalorar las culturas tradicionales; (...) se va perdiendo la lengua, tenemos que procurar que no se pierda la lengua, porque el que no sabe de dónde viene, no sabe a dónde va. Eso debe ser nuestro orgullo, los pueblos más desarrollados son los pueblos que tienen más cultura y la cultura siempre nos salva”, expresó.
En su intervención, el presidente López Obrador dio a conocer que se trabajará en colaboración con el gobierno estatal para la construcción de caminos que comuniquen a las poblaciones más alejadas. Dijo que el gobierno federal aportará los recursos necesarios.
Por último, se comprometió a regresar a la comunidades de Huajicori el próximo 10 de febrero para evaluar el avance de las acciones del Plan de Justicia para el pueblo O’dam y Mexicanero suscrito este día.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero; el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; el director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto; el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral, Marath Baruch Bolaños López; el coordinador general de Comunicación Social y vocero de la Presidencia de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz, así como autoridades tradicionales.









































09.09.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo O’dam y Mexicanero, desde Huajicori, Nayarit"
},
{
"Título": "Presidente escucha necesidades del pueblo O’dam en Mezquital, Durango; se atenderán a través de Programas para el Bienestar",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se comprometió a atender las demandas del pueblo O’dam a partir de la implementación del Plan de Justicia que impulsa el Gobierno de México en Durango.
El mandatario informó que las necesidades de la región se concentran en la estrategia, la cual incluye a Durango, a Nayarit, a Zacatecas y a Jalisco.
“Muchas de las cosas que ustedes están planteando, lo que ustedes necesitan, lo que están demandando con justicia, está aquí en este plan que se elaboró con la participación de gobernantes tradicionales, autoridades de las comunidades, de ejidos y este programa de justicia no tiene frontera”, remarcó.


En la reunión que sostuvo con pobladores y autoridades tradicionales en Mezquital, el jefe del Ejecutivo precisó que “vamos a darle respuesta a estas peticiones, a lo que ustedes han expresado aquí: lo de los pueblos agrarios, la electrificación de los pueblos, los caminos, todo lo relacionado con la educación, tanto la convencional, como el sistema de educación indígena, La Escuela es Nuestra; los planteamientos que nos han hecho del agua, lo relacionado con el internet, el que continúe y se fortalezca el programa Sembrando Vida”.
Informó que está garantizado el financiamiento de los Programas para el Bienestar y “esté quien esté en el gobierno, ya no lo pueden quitar y va a ir aumentando”, de modo que, por ejemplo, las personas adultas mayores recibirán el doble de pensión que al inicio de la actual administración.
En la Constitución, dijo, también está establecido que las personas con discapacidad tienen derecho a este beneficio, al igual que las y los estudiantes de educación básica a una beca.
Expuso que en el municipio de Mezquital hay 48 mil 583 habitantes y 9 mil 316 viviendas; un total de 21 mil 76 personas acceden a los Programas para el Bienestar, lo que significa que hay dos beneficiarios por vivienda en promedio.
“¿Qué significa esto? Que casi toda la gente recibe cuando menos un apoyo. (...) Esto es lo que nos distingue: atendemos a todos, apoyamos a todos, respetamos a todos pero le damos preferencia a la gente humilde, a la gente más pobre”, señaló.
El presidente López Obrador reafirmó el compromiso de distribuir a 25 millones de beneficiarios los recursos de los programas sociales en tres mil sucursales del Banco del Bienestar. En este propósito participa la Comisión Federal de Electricidad a fin de instalar energía eléctrica e internet en todas las comunidades.
Anunció que se reforzará la presencia de la Guardia Nacional con la instalación de cuarteles a fin de pacificar el estado.
Afirmó que visitará nuevamente la comunidad el 10 de febrero de 2023 con el objetivo de dar seguimiento a las acciones encaminadas al bienestar del pueblo O’dam.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero; el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Alejandro Robledo Aburto; el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral y Responsable del Programa "Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Baruch Bolaños López; el coordinador general de Comunicación Social y Vocero de la Presidencia de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz, así como autoridades tradicionales.





















































09.09.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo O’dam, desde Mezquital, Durango"
},
{
"Título": "Banco del Bienestar restablece sistema para garantizar cobro de pensiones a personas adultas mayores",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que las fallas registradas en algunas sucursales del Banco del Bienestar ya fueron resueltas, por lo que está garantizado el cobro de la Pensión Universal para Personas Adultas Mayores.


“Se tiene un contrato con una empresa que es la que maneja el sistema de dispersión de fondos en todos los bancos y en el caso de algunas sucursales del Banco del Bienestar no funcionó, sin embargo, se pagó en ventanillas, por eso hubo largas colas, pero ayer se normalizó el pago”, explicó en conferencia de prensa matutina desde Zacatecas.
Esta semana comenzó la entrega de recursos en este sector de la población; se trata de un derecho establecido en la Constitución como un acto de justicia social.





























09.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Zacatecas"
},
{
"Título": "Baja incidencia delictiva en Zacatecas por aplicación de Plan de Apoyo y Programas para el Bienestar",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Zacatecas, donde la incidencia delictiva ha disminuido —particularmente los homicidios dolosos que registran una baja del 51.5 por ciento— debido a la implementación del Plan de Apoyo y la entrega de los Programas para el Bienestar.
“Los jóvenes de Zacatecas están siendo atendidos porque es parte de la estrategia para garantizar la paz, la tranquilidad. Siempre hemos sostenido que no basta con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza, se necesita atender las causas siempre. La paz es fruto de la justicia”, aseveró.


Destacó que en el estado la inversión en Programas para el Bienestar asciende a 7 mil millones de pesos. Actualmente:

4 mil 955 personas, de 18 a 29 años, están inscritas en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro como aprendices en empresas o talleres.
3 mil 356 estudiantes universitarios reciben becas.
Se trabaja en tres universidades públicas.
53 mil 297 alumnos de educación media superior perciben un apoyo para sus estudios.
53 mil 462 familias son beneficiadas para que niñas y niños de preescolar, primaria y secundaria estudien en el nivel básico.
Mil 746 planteles educativos reciben un presupuesto directo para mantenimiento a través del programa La Escuela es Nuestra.
147 mil 945 adultos mayores y 13 mil 345 personas con discapacidad acceden a una pensión como derecho constitucional.
3 mil 512 niñas y niños de madres trabajadoras obtienen una beca.
56 mil productores obtienen un apoyo para cultivar la tierra; de manera muy especial se ha incrementado el precio de garantía para los productores del frijol.
Se impulsa la entrega gratuita de fertilizantes a las y los campesinos de la región.

El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que, a julio de 2022, Zacatecas registró tendencia a la baja en delitos como secuestro, trata de personas, robo de vehículos y a casa habitación. La estrategia se refuerza a fin de revertir el alza en extorsión, homicidio doloso y robo en transporte.
Los municipios que más se procuran son Fresnillo, Guadalupe y Zacatecas, los cuales concentran el 57 por ciento de delitos cometidos. A nivel nacional, este estado ocupa el lugar 20 en delitos de impacto, de acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
La Operación Acompañamiento permitió el regreso a 2 mil 287 personas desplazadas de 13 localidades del municipio de Jerez; en esta acción fue fundamental la labor de elementos de la Sedena y de la Guardia Nacional.
El Plan de Apoyo, aplicado desde noviembre de 2021, incluye 460 elementos del Ejército y 990 de la Guardia Nacional, así como tres helicópteros realizando patrullaje aéreo.
Como parte de la Operación Sellamiento se han colocado 23 puestos militares de seguridad en entidades federativas colindantes.
El titular de la Sedena reportó el aseguramiento de 389 armas de fuego, 2 mil 795 cargadores, 142 mil 904 cartuchos, 16 granadas y 218 vehículos.
En la entidad están desplegados 5 mil 600 elementos operativos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
Los efectivos tienen presencia en seis coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en Río Grande, Moyahua, Guadalupe, Jerez, Fresnillo y Zacatecas.
La corporación cuenta con cuatro instalaciones a las que se suma una cedida por el Ejército. Se proyecta la edificación de nueve compañías durante 2022 con las que se tendrá en total 14 cuarteles al final de este año.
El jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso de seguir trabajando por la seguridad y sostuvo que se reforzará el Plan de Apoyo a Zacatecas hasta lograr la tranquilidad en el estado.
“Hay preocupación en la gente por el problema de la inseguridad y de la violencia, por eso (...) decirles que no están solos, que continúa el programa de apoyo de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional”, enfatizó.
Acompañaron al presidente, el gobernador David Monreal Ávila; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán y el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio.





























09.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Zacatecas"
},
{
"Título": "Presidente Andrés Manuel López Obrador lamenta fallecimiento de la Reina Isabel II",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador envió sus condolencias a los pueblos del Reino Unido por el fallecimiento de la Reina Isabel II, monarca británica y soberana de 14 estados independientes.
El jefe del Ejecutivo también dio el pésame a los familiares, amigos y miembros de la Casa Real.
 

Envío mis condolencias a los pueblos del Reino Unido por el fallecimiento de la Reina Isabel II, monarca británica y soberana de 14 estados independientes. De igual manera, las hago extensivas a sus familiares, amigos y miembros de la Casa Real.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) September 8, 2022"
},
{
"Título": "Presidente dialoga con directivos de Samsung sobre construcción y energía",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este jueves a directivos de Samsung en Palacio Nacional, con quienes dialogó sobre proyectos de construcción, energía y telecomunicaciones.
A través de sus redes sociales, el mandatario afirmó que existen buenas relaciones con esta empresa surcoreana en diferentes áreas de desarrollo.

En el encuentro participaron, el vicepresidente de Grupo Samsung, Lee Jae Yong; el director general y presidente de Samsung Engineering, Sungan Choi; el presidente de Samsung Electronics Latinoamérica, Hong Sang, Cho y el director general de Samsung Ingeniería México, Tae Joon Park."
},
{
"Título": "Presidente reconoce acciones de salvamento arqueológico en ruta del Tren Maya; INAH presenta informe mensual de avances",
"Fecha": "10.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó las labores de salvamento arqueológico que el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) realiza en la ruta del Tren Maya, proyecto prioritario del Gobierno de México que conectará las antiguas y nuevas ciudades del mundo maya.
“Recordemos que, independientemente de que se trata de un medio de comunicación, va a unir, integrar todo el mundo maya o una gran proporción de lo que fue la cultura maya mesoamericana; los mil 550 kilómetros”, subrayó.
El director general del INAH, Diego Prieto Hernández, dio a conocer que el tramo 5 sur registra un avance del 10.9 por ciento tras retomar las tareas de excavación de material arqueológico.
“Ya está activa la cuadrilla de salvamento de arqueología subacuática para recuperar material muy valioso y, además, ayudar a la seguridad de los trabajos en este tramo que implica temas delicados de ingeniería; (...) se está trabajando en cavernas, cuevas inundadas, cenotes y está aportando información”, detalló.


El titular del INAH explicó que en el tramo 5 sur se realizan ajustes en la ingeniería a fin de proteger un sitio arqueológico denominado Paamul 2.
“Cuenta con más de 300 edificios, algunos con alturas de más de ocho metros, y va a resguardarse, va a reservarse como un corredor ecológico y arqueológico”, apuntó.
Al exponer el informe mensual de salvamento arqueológico, el director del Instituto puntualizó que los recorridos de prospección del tramo 5 norte se cumplieron en su totalidad con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, institución encargada de este segmento.
“Procederemos a la excavación de poco más de 180 estructuras, bienes inmuebles que tenemos que registrar y recuperar. Estamos también en el diagnóstico de la información arqueológica que nos ofrecerán los tramos 6 y 7”, refirió.
El tramo 3 es el que ha ofrecido mayor información respecto a las costumbres y al desenvolvimiento de las poblaciones que ocuparon la península de Yucatán.
Al 6 de septiembre, el INAH ha registrado y preservado 25 mil 340 bienes inmuebles como basamentos, albarradas y nivelaciones; mil 385 bienes muebles, entre ellos: metates, cerámica y lítica. Además, 423 osamentas, 575 mil 377 fragmentos de cerámica analizados y 816 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes.
Este material se presentará en museos existentes y en los que se crearán en la ruta Puuc para el disfrute de pobladores, además de turistas nacionales y extranjeros.
El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) trabaja en la antigua ciudad de Edzná, donde concluyeron tareas de prospección arqueológica y levantamiento topográfico en el predio destinado a un Centro de Atención a Visitantes (Catvi).
También iniciaron tareas de restauración del edificio de los cinco pisos, la construcción más grande y representativa de este lugar del antiguo mundo maya."
},
{
"Título": "Gobierno buscará soluciones ante aumento del precio de la tortilla, afirma presidente",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México reforzará el Paquete contra la inflación y la carestía (PACIC) para contener los precios de alimentos básicos, como la tortilla.
“Mi preocupación principal es el aumento en el precio de la tortilla (...) y vamos a reforzar el plan antiinflacionario”, apuntó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo explicó que dos empresas concentran el 90 por ciento del mercado de la harina de maíz en México, por lo que dialogará con sus directivos en busca de soluciones.
También se hablará con productores y distribuidores de alimentos a fin de proteger la situación económica y social del pueblo ante el contexto internacional adverso.


“Escuchar cuál es la justificación, porque no se puede que, en una época de crisis, de inflación, de carestía, se obtengan ganancias extraordinarias. Por lo general, tiene que haber negocios con ganancias razonables, todo el tiempo, porque hay inversión, hay riesgos y porque nosotros apoyamos una economía mixta, no es el estatismo”, explicó.
El Gobierno de la Cuarta Transformación vigila, a través de la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco) que no haya abusos en los precios de la canasta básica y controla la inflación a través del subsidio a los combustibles y el impulso a la autosuficiencia alimentaria en el país.
“Si no hubiésemos tomado la decisión de subsidiar la gasolina y el diesel (...) tendríamos la inflación en 14 por ciento y le hubiese pegado muchísimo al ingreso popular porque todos sabemos que si sube el precio de la gasolina y del diesel se va todo para arriba”, afirmó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el mandatario reiteró que la federación no aumentará impuestos debido a la eficiente administración del presupuesto.
“Tenemos el compromiso de no aumentar los impuestos porque estamos haciendo un gobierno austero, sin corrupción, para que nos alcance el presupuesto, no aumentar el precio de las gasolinas, no endeudar al país y vamos bien”, apuntó.





















07.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "“Vamos a celebrar nuestra Independencia”: presidente; invita a festejo patrio en Zócalo",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador invitó al pueblo a conmemorar este 15 de septiembre el 212 Aniversario de la Independencia en el Zócalo de la Ciudad de México.
“Vamos a celebrar nuestra Independencia el día 15 en la noche; van a dar un concierto Los Tigres del Norte, desde antes y después del grito, como tres horas, tres horas y media de concierto”, expresó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó que el festejo patrio será un evento familiar.
“Es nuestra fiesta, vamos a hacer valer de nuevo nuestros principios soberanos, nuestra independencia, que es un orgullo ser mexicanos y ser independientes” enfatizó.


Adelantó que el Gobierno de México contará con la presencia de invitados especiales a la noche del grito de Independencia y el desfile militar del 16 de septiembre.
Ya confirmaron su asistencia el expresidente de Bolivia, Evo Morales; el expresidente de Uruguay, José Alberto Mujica; la familia de Martin Luther King; la familia de Julian Assange y la hija de Ernesto ‘Che’ Guevara, Aleida Guevara.
En el diálogo con representantes de los medios de comunicación, el mandatario extendió la invitación a participar en el Gran Sorteo Especial 263 de la Lotería Nacional del 15 de septiembre. Los premios son ocho macrolotes en Playa Espíritu, Sinaloa, y un total de 240 millones de pesos en premios en efectivo.
“Todo lo que se obtenga es para ayudar al financiamiento de la presa de Santa María —que está en el río Baluarte—, para que no haya inundaciones, que se utilice el agua con propósitos domésticos, también para riego; se tenga una pequeña hidroeléctrica y generar energía en esa zona. (...) Es una obra en beneficio para la gente de Sinaloa y para el país”, explicó.





















07.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional cartas credenciales de seis embajadores",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este martes en Palacio Nacional las cartas credenciales de seis embajadores designados.
 

Hoy en Palacio Nacional me entregaron cartas credenciales los embajadores de Suiza, Pietro Piffaretti; de Turquía, Ilhan Kemal Tuğ y de Guatemala, Marco Tulio Chicas Sosa. 1/2 pic.twitter.com/GAntdmoK1E
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) September 6, 2022

Saludó en el despacho presidencial a Pietro Piffaretti, de Suiza; Ilhan Kemal Tuğ, de Turquía; Marco Tulio Chicas Sosa, de Guatemala; Wolfgang Hermann Dold, de Alemania; Kim Højlund Christensen, de Dinamarca y Pablo Heriberto Abarca Mora, de Costa Rica.
En el encuentro diplomático, el jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon."
},
{
"Título": "Plan de Salud para el Bienestar integra medicina tradicional y conocimientos comunitarios; gobierno federal prepara histórica ley en la materia",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/09/2022
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, dio a conocer que el Plan de Salud para el Bienestar integra la medicina tradicional y los conocimientos comunitarios en beneficio de la población, particularmente la que habita en zonas rurales.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, informó que 6 mil 664 parteras, 754 médicas y médicos tradicionales, así como 15 mil 775 voluntarios rurales contribuyen al cuidado de la salud en las regiones más apartadas del país.
“Las parteras están integradas desde hace 43 años en el proceso y modelo de atención integral a la salud del IMSS Bienestar, desde su nacimiento como Coplamar”, abundó.


El modelo IMSS Bienestar, dijo, procura la medicina tradicional y la participación organizada de la comunidad. Al mismo tiempo, consolida la atención médica en unidades de salud de primer y segundo nivel a fin de garantizar el derecho a la salud.
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López Gatell Ramírez, destacó que el Gobierno de México, a través de la Secretaría de Salud y del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), impulsa acciones concretas para preservar el sentido público de la medicina tradicional y articularla con los servicios de salud.
Desde el sector público, dijo, se defiende el oficio ancestral de la partería, se reconoce el legado de pueblos originarios y prioriza la atención a grupos históricamente marginados. Adelantó que la federación prepara una norma enfocada a dar certeza jurídica a esta práctica.
La directora general del Conacyt, María Elena Álvarez-Buylla Roces, puntualizó que la ley tendrá un enfoque humanista que proteja el legado de los pueblos originarios en beneficio de la salud.
“En esta primera ley general de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación —que pronto será, esperamos, promulgada—, se hace un reconocimiento explícito a la pluralidad epistémica de la sociedad para la soberanía nacional, es decir, a la pluralidad de diferentes formas de conocer y hacer ciencia para realmente darle vida y fundamento al derecho humano a la ciencia”, señaló.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional dio a conocer que el Conacyt ha establecido 26 jardines etnobiológicos, cuyo objetivo es salvaguardar la riqueza biocultural del país.
A la fecha, los apoyos a proyectos e investigaciones en esta materia aumentaron 304 por ciento entre 2019 y 2022 con el objetivo de reconocer y recuperar este conocimiento de usos y costumbres.
El Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS) coordina un trabajo con 180 parteras en 14 comunidades del país.
Avanza implementación de IMSS Bienestar en Nayarit, Colima y Tlaxcala
El director del IMSS presentó el reporte de acciones en las entidades incorporadas al sistema de federalización en materia de salud.
Nayarit alcanza una cobertura del 97 por ciento en médicos generales y personal de enfermería. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 96 por ciento. El proceso de compra de equipo se reporta en un 95 por ciento en primer nivel; la inversión es de 237.2 millones de pesos.
En Tlaxcala, la cobertura de médicos generales y personal de enfermería avanza con un 87 por ciento. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 90 por ciento. El proceso de compra de equipo avanza con un 75 por ciento en primer nivel; se ejerce una inversión de 157.4 millones de pesos.
Colima registra 74 por ciento de cobertura en médicos generales y personal de enfermería. El abasto total de medicamentos aumentó al 92 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza 25 por ciento en primer nivel. Estas acciones se realizan con una asignación de 130.6 millones de pesos.























06.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Paquete Económico 2023 prioriza aumento al presupuesto de los Programas para el Bienestar y garantiza financiamiento de obras",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/09/2022
El Paquete Económico 2023 no incluye aumentos de impuestos ni de tarifas de la electricidad; tampoco contempla incrementos de las gasolinas, del diésel y el gas. Podremos financiar todos los programas prioritarios, sobre todo los orientados al bienestar de la gente”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario adelantó que contempla aumentos presupuestales en Programas para el Bienestar, específicamente en la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores que tendrá un incremento superior a 25 por ciento.
Habrá pocos ajustes, dijo, para seguir liberando fondos en beneficio de la población y con el objetivo de financiar el desarrollo nacional.


“No hay aumento a nada. (…) Lo único que estamos demandando respetuosamente es que todos nos sigan ayudando, que todos sigan contribuyendo; ya no hay privilegios fiscales. (…) Tengan también la seguridad de que sus impuestos, o, mejor dicho, las contribuciones, son en beneficio del pueblo, no para enriquecer a políticos”, remarcó.
Indicó que el Paquete Económico 2023, que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público presentará el jueves 8 de septiembre al Poder Legislativo, será equilibrado; en la administración pública federal no habrá despidos y continuará la política de austeridad.
“Cuando llegué, ya lo saben ustedes, la oficina de Presidencia tenía un presupuesto de 3 mil 600 millones y este año son 600 millones de pesos, tres mil pesos, entonces ya no van a aumentar y vamos a seguir con la austeridad, ahorrando, ahorrando, ahorrando para poder financiar el desarrollo sin deuda, sin endeudamiento”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo detalló que el Paquete considera solvencia en proyectos estratégicos como el Tren Maya, los programas del Istmo de Tehuantepec, la operación de la refinería Dos Bocas, las dos plantas coquizadoras en Tula y Salina Cruz, la modernización de las seis refinerías, la construcción de las plantas termoeléctricas en Mérida y Valladolid en la península de Yucatán, la interconexión en el norte de Sonora y Baja California y electrificación en Los Cabos, Baja California Sur.
“Tenemos 34 proyectos eléctricos y de esos 34, 16 tienen que ver con modernización de las hidroeléctricas, compra de turbinas nuevas, de equipos para producir más energía eléctrica. Estamos bien, se está llevando a cabo una reestructuración de deuda con Japón que estaba contratada de tasas del 6 por ciento, del 8 por ciento, a tasas del 1, del 2 por ciento”, abundó.























06.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente refrenda apoyo a familiares de trabajadores de mina Pinabete; Protección Civil informa acuerdos alcanzados",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso del Gobierno de México de apoyar a los familiares de los diez trabajadores que permanecen en la mina Pinabete de Sabinas, Coahuila.
“Agradecer mucho y seguir abrazando a los familiares porque han actuado, a pesar de lo difícil de esta situación, de manera muy responsable y nosotros no los vamos a desamparar, siempre van a contar con nuestro apoyo, con el apoyo del gobierno que represento”, expresó.
A través de un enlace en vivo en la conferencia de prensa matutina, la coordinadora Nacional de Protección Civil (CNPC), Laura Velázquez Alzúa, dio a conocer detalles sobre los consensos firmados por los familiares directos de los mineros. Acordaron el pago de indemnización antes del viernes 9 de septiembre, el cual estará a cargo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación.


Además, se proyecta la excavación de un tajo a cielo abierto, alternativa que ofrece mayor seguridad en el rescate, menor impacto social, tiempo e incertidumbre en el proceso de recuperación de los mineros.
La funcionaria expuso que, a partir del sexto mes de excavación en la mina, se podrán ejecutar las labores de búsqueda en condiciones óptimas. Una vez concluido el tajo, se construirá un memorial en la zona del derrumbe, ocurrido el pasado 3 de agosto.
“Para el Gobierno de México es prioritario el compromiso con los trabajadores mineros atrapados y sus familias. Seguiremos al frente y sin descanso en la coordinación de las labores de rescate y recuperación; no hay lugar para el cansancio ni para la indiferencia ante el dolor de los familiares”, indicó.
La Comisión Federal de Electricidad (CFE) será la responsable de esta obra, que inició el 30 de agosto y durará aproximadamente 14 meses. La empresa pública evalúa posibilidades de ingreso.
La coordinadora refirió que ayer, 5 de septiembre, se convocó a una reunión encabezada por el director general de la CFE, Manuel Bartlett Díaz, con los familiares de los diez mineros, a quienes expuso los alcances del trabajo de ingeniería.
“La CFE ha realizado las mediciones de niveles de agua y la caracterización de la calidad del agua, el seguimiento de reuniones técnicas entre dependencias gubernamentales, ha hecho un levantamiento topográfico, la rehabilitación del camino de acceso, el inicio del desmonte del predio, el retiro de la infraestructura y la habilitación de campamentos”, precisó.
Este martes se instalará una mesa técnica con dependencias del gobierno federal a fin de conseguir los permisos que se necesitan para la realización sin contratiempos de este proyecto.
“Vamos a contar con toda la información sobre las concesiones mineras por parte, por supuesto, de la Secretaría de Economía. Se han llevado todas las gestiones a cargo de la Fiscalía General de la República para que autorice el predio, donde se localiza la mina Pinabete, se proceda durante las acciones para la recuperación de los mineros”, explicó.
La titular de la CNPC destacó el trabajo coordinado e ininterrumpido durante 808 horas de 33 días con la participación de hasta 685 elementos de la federación, autoridades locales, especialistas, voluntarios, mineros, así como otras personas del sector privado y social en el rescate de los trabajadores.























06.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal mantiene relación respetuosa y productiva con sector privado, asegura presidente",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó en sus redes sociales que la relación del Gobierno de México con los dirigentes del sector privado es respetuosa, productiva y fraterna.
Este lunes recibió en Palacio Nacional a los presidentes del Consejo Coordinador Empresarial, Francisco Cervantes y del Consejo Mexicano de Negocios, Antonio del Valle."
},
{
"Título": "Economía mexicana es una de las más fuertes en el mundo, afirma presidente",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que México tiene una de las economías más fuertes en el mundo y se sostiene de dos pilares fundamentales: la atención a la población de escasos recursos a través de los Programas para el Bienestar y la llegada de Inversión Extranjera Directa.
“Dos elementos que nos han funcionado: uno, el atender a los de abajo, darles preferencia a los pobres, eso nos ha ayudado mucho, los Programas para el Bienestar, la recuperación del poder adquisitivo de los salarios. (...) Lo otro que nos ayuda mucho es que México está considerado en el mundo como uno de los países con más potencial para invertir y hacer negocios”, precisó.
El mandatario destacó que las remesas representan una de las principales fuentes de ingresos y son una muestra de la confianza de los connacionales en la actual administración federal.
“Las remesas siguen creciendo; no vamos a dejar de agradecerle a nuestros paisanos porque este año es muy probable que lleguemos a 60 mil millones de dólares”, apuntó.


 
En conferencia de prensa matutina, dijo que no se ha recurrido a la contratación de deuda adicional, circunstancia que coloca al país en una mejor situación, a pesar de los efectos de la pandemia de COVID-19 y de la guerra entre Rusia y Ucrania.
“Se nos cayó la economía y no solicitamos deuda adicional; casi en todos los países, con la pandemia, contrataron deuda y ahora están padeciendo por eso. Esta fue una decisión que tomamos importante”, explicó.
Como una medida de contención al alza de precios, el Gobierno de México implementó el Plan contra la inflación y la carestía (PACIC), al cual dará seguimiento esta semana en reunión con integrantes del Gabinete de Economía.
“Por ejemplo: esto fue nuestro, no nos lo recomendó el Fondo Monetario Internacional ni el Banco Mundial, salió de nosotros, el que no íbamos a aumentar las gasolinas ni el diésel y que íbamos a subsidiar estos combustibles porque nos convenía más para controlar la inflación. Si no hubiésemos tomado esa decisión, la inflación se hubiese elevado al 14 por ciento, no al 8.2”, explicó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo detalló que el subsidio a los combustibles cuesta alrededor de 300 mil millones de pesos, sin embargo, hay solvencia presupuestaria porque la recaudación es de 2.5 por ciento más que el año pasado en términos reales.
Por esta razón, la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos, país con el que se mantienen buenas relaciones comerciales y económicas.
“Sigue funcionando muy bien el Tratado (T-MEC), cada vez hay más inversión que viene a México por esta situación especial”, aseveró.























05.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Reforma de Guardia Nacional conviene al pueblo de México: presidente; blindaje legal no es militarización, afirma",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022, Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la aprobación en la Cámara de Diputados de la iniciativa de ley que envió para que la Secretaría de la Defensa Nacional tenga el mando de la Guardia Nacional con el objetivo de garantizar una actuación incorruptible por parte de la nueva corporación en el ejercicio de sus funciones de seguridad pública.
“Nosotros estamos defendiendo esto porque consideramos que le conviene al pueblo de México. Estamos poniendo por delante el interés de los mexicanos. Esto no tiene que ver con intereses partidistas, con grupos, facciones, sectas, cacicazgos. Esto tiene que ver con lo que más conviene a los mexicanos en un tema tan importante como la seguridad”, remarcó.
El jefe del Ejecutivo reafirmó en conferencia de prensa matutina lo expuesto en el Cuarto Informe de Gobierno acerca del propósito fundamental de la Guardia Nacional.


 
“No es militarizar o ir al autoritarismo, sino cuidar, con la vigilancia de la Secretaría de la Defensa, el crecimiento sano de la que debe ser la principal institución de seguridad pública del país”, precisó.
Actualmente la Guardia Nacional tiene 242 cuarteles construidos, de los casi 500 que operarán para finales del gobierno, y se han reclutado y formado profesionalmente 115 mil elementos. Además, en 19 entidades de la República hay más personal de esta corporación que policías estatales.
Las y los elementos que la conforman, dijo el mandatario, se profesionalizan en materia de inteligencia y respeto a los derechos humanos, áreas esenciales en el ejercicio de sus funciones.
“Se llevan a cabo acciones ahora en donde no se dispara ni un tiro y se detiene a gente de altos vuelos en la delincuencia porque se está trabajando con ese propósito y luego, lo más importante de todo, el que no estemos permitiendo que haya semilleros: la atención a los jóvenes, que no los enganchen”, apuntó.
El presidente adelantó que en breve tendrá estadísticas y datos de detenciones “porque tengo la hipótesis de que estamos deteniendo a más gente mayor que antes, mayores de edad. Es hipotético, pero es notorio que los jóvenes tienen opciones”.
Por ejemplo, añadió, de 2 millones 500 mil aprendices de Jóvenes Construyendo el Futuro, la mitad han sido contratados formalmente en los sitios donde se capacitaron.
“Ese es el mejor remedio, atender a los jóvenes, que haya menos pobreza, que se reduzca la brecha de la desigualdad, que también de eso vamos”, aseveró.
La reforma a las leyes Orgánica de la Administración Pública Federal, de la Guardia Nacional, Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, y de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, en materia de Guardia Nacional y Seguridad Pública, se turnó al Senado de la República tras la aprobación de diputadas y diputados el pasado 3 de septiembre.
Al respecto, el jefe del Ejecutivo dijo que “si los senadores deciden que no van a votar porque se militariza el país o por cualquier excusa, ya nosotros cumplimos y voy a estar constantemente planteándolo porque este es un asunto de interés general. (…) Aquí está por encima el interés del pueblo y más durante un proceso de transformación”.
“Yo siempre he sostenido que las alianzas se hacen con el pueblo, no es algo de las cúpulas, como era antes y he sostenido que cada servidor público es responsable de sus actos”, añadió.























05.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente rechaza construcción de muros fronterizos para contener migración; fenómeno requiere atender causas, afirma",
"Fecha": "07.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México no acepta la construcción de muros fronterizos como medida para controlar el flujo migratorio; reiteró que la atención de las causas de este fenómeno es una solución estructural y humanista.
“Desde luego, por adelantado, no queremos muro en la frontera, mucho menos en nuestro territorio, o sea, para que no se especule”, aclaró ante el planteamiento de la supuesta intención del gobierno estadounidense de instalar una barrera de contención de personas en el Istmo de Tehuantepec.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que “lo que ayuda es que se apoye a los países con población pobre que no tienen empleo y que tienen como opción migrar para buscarse la vida”.


Indicó que es urgente asistir a la gente de escasos recursos de los países de Centroamérica y el Caribe a fin de evitar que abandonen sus lugares de origen.
“No puede ser que haya 800 millones de pobres en el mundo que perciben, viven o sobreviven con un dólar diario habiendo una minoría que tiene fortunas inmensas. (...) Es un asunto de desigualdad que eso es lo que provoca —junto con la corrupción—, porque eso va a acompañado de la usura, del saqueo de recursos naturales, eso es lo que produce pobreza, migración, problemas de salud, violencia”, enfatizó.
El jefe del Ejecutivo destacó que la administración del presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, no continuó el muro en la frontera norte de México.
“El que dijo: ‘no construir’ fue el presidente Biden y eso se reconoce porque también es propaganda, con todo respeto, publicidad y no ayuda en nada eso”, señaló.
México propondrá formalmente a la ONU terminar guerra en Ucrania con tregua mundial
El presidente López Obrador adelantó que el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, presentará este mes a la Organización de las Naciones Unidas la propuesta de tregua mundial con el objetivo de terminar el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania y las consecuencias que este ha derivado, como la crisis económica mundial.
“Cinco años, cuando menos, sin pruebas nucleares, sin amenazas, sin intervenciones, sin estar participando en conflictos internos; cinco años para que los gobiernos se dediquen, se ocupen de atender las necesidades de la gente, los graves y grandes problemas de cada nación”, detalló.
Este planteamiento surge de la iniciativa del presidente de México e incluye la creación de un comité liderado por el papa Francisco, el primer ministro de la India, Narendra Modi, y el secretario de la ONU, António Guterres, quienes promoverían el diálogo como mecanismo de solución a los conflictos mundiales.
“Debería de buscarse la paz porque no se hizo el trabajo para evitar esa guerra, ni los mandatarios de las potencias ni la ONU, pero todavía es tiempo”, aseveró.























05.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tren Maya acercará a turistas a zonas arqueológicas de Campeche, destaca presidente",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
04/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador concluyó la gira de supervisión del Tren Maya que beneficiará al sureste del país; constató avances en el tramo que comprende las zonas arqueológicas de Campeche mediante la construcción de 523 kilómetros de vías férreas.

En sus redes sociales, el mandatario destacó que esta obra estratégica acercará a pobladores de la región, turistas nacionales y extranjeros a El Tigre, Calakmul, Edzná y la Isla de Jaina. Habrá once estaciones y paraderos en la entidad."
},
{
"Título": "Presidente destaca reinicio del tramo 5 del Tren Maya; obra se construye “con estricto apego a la ley”, afirma",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el tramo 5 del Tren Maya, proyecto prioritario en beneficio de la región sureste del país, retomó su construcción con estricto apego a la ley.

“Con absoluto apego a la legalidad, paciencia y el apoyo de la gente reiniciamos los trabajos del tramo Cancún-Tulum. No procedieron los amparos en lo jurídico, en lo ambiental ni en lo social. Habrá Tren Maya”, afirmó el mandatario en sus redes sociales.
El jefe del Ejecutivo supervisó ayer, 2 de septiembre, los avances en los tramos 1, 6 y 7."
},
{
"Título": "México y Estados Unidos mantienen relación de diálogo y cooperación: presidente; destaca respeto de Biden a la soberanía",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reiteró que la relación con Estados Unidos se basa en el diálogo, el respeto a las soberanías y la colaboración bilateral.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario mostró un fragmento de la carta que recibió del presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, fechada el 29 de agosto de 2022, la cual envió su homólogo con motivo de las consultas realizadas sobre la política energética de México como parte del cumplimiento de los acuerdos del Tratado de Libre Comercio (T-MEC).
El mandatario destacó que en la misiva su homólogo expresó “mi más profundo respeto por usted y por la independencia y soberanía de México. Espero que sigamos en contacto”.
El jefe del Ejecutivo apuntó que hay fraternidad y voluntad de cooperación entre ambos países en beneficio de los pueblos.


 
“Hay confianza, lo considero no solo mi amigo, sino amigo de México, que es lo más importante; respetuoso lo que dice de nuestra soberanía”, expresó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional recordó que ayer, durante su Cuarto Informe de Gobierno, se refirió a la importancia del comercio exterior bilateral.
“Según la información que me acaba de transmitir en una carta mi amigo, el presidente Biden, lo cito textualmente, me dice: ‘el comercio bilateral en bienes entre Estados Unidos y México ha alcanzado los 384 mil millones de dólares este año, sobrepasando los niveles prepandemia para alcanzar un récord histórico’. Hasta ahí la cita”, acotó.
El aumento de las remesas que envían migrantes mexicanos a sus familiares, dijo, es una aportación de solidaridad que contribuye mayoritariamente a los ingresos del país.
A julio de 2022, el monto de ingresos alcanzó más de cinco mil millones de dólares y se estima la llegada de 60 mil millones de dólares al final del año.
El presidente López Obrador resaltó que México es uno de los países que actualmente ofrece mayores ventajas para la inversión por su ubicación estratégica y estabilidad económica en el contexto internacional adverso.
“Sigue llegando inversión extranjera y durante nuestro gobierno, en dos años, se han logrado niveles históricos. En el primer semestre de este año la inversión foránea creció en 12 por ciento en comparación con el mismo periodo del año pasado”, enfatizó.





























02.09.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Manejo eficiente del presupuesto materializa proyectos estratégicos: presidente",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación ha hecho un buen manejo del presupuesto, el cual se traduce en inversión pública para financiar obras “de gran importancia para el desarrollo de México”, que no representan deuda.


Informó que, en el sector energético, con una inversión cercana a 24 mil millones de dólares:

Se rehabilitan seis refinerías existentes y se inauguró en julio la de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, y está en fase de integración para comenzar a producir.
Se compró la de Deer Park, en Texas, que ahora es propiedad de la nación.
Están en proceso de construcción en Tula, Hidalgo, y Salina Cruz, Oaxaca, dos sistemas de coquización para disminuir la producción de combustóleo y aumentar el volumen de gasolinas. Permitirá, desde el próximo año, procesar el petróleo crudo, ser autosuficientes en gasolinas y diésel, y dejar de importar estos combustibles.
Al término de este sexenio, la CFE, incrementará su capacidad instalada en cerca de 10 mil mega watts a partir de la construcción y modernización de 34 proyectos con una inversión aproximada de 9 mil 300 millones de dólares. Impulsarán la generación de energía limpia con la renovación de equipos de 16 hidroeléctricas y la construcción del parque de energía solar más grande de Latinoamérica ubicado en Puerto Peñasco, Sonora.

En infraestructura:

A finales de este año estarán terminadas 2 mil 300 sucursales del Banco de Bienestar, construidas por los ingenieros militares para distribuir alrededor de 500 mil millones de pesos anuales en beneficio directo de 25 millones de familias del país.
Con el apoyo de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, en 2023 se terminarán de instalar 2 mil 800 antenas para cumplir el compromiso de garantizar el servicio de internet gratuito en escuelas, hospitales y espacios públicos en todo el territorio nacional.
Están en construcción la presa Santa María en Sinaloa, así como 274 kilómetros de canales principales y mil 251 kilómetros de canales de distribución en ese estado y en los de Sonora y Nayarit, con los que se podrá regar más de 100 mil hectáreas.
En ejecución los acueductos de la Presa Picachos a Concordia, en Sinaloa; de la Presa El Cuchillo a la Zona Metropolitana de Monterrey, Nuevo León; el proyecto de agua saludable de la Presa Francisco Zarco a la Comarca Lagunera, en Durango y Coahuila; la Presa Oviachic para los pueblos Yaquis, en Sonora; el de Escárcega a Calakmul, en Campeche, y dos más de la Presa Zapotillo a la zona conurbada de Guadalajara, Jalisco.
Continúa la construcción de acueductos como el de la Presa Picachos a la población de Concordia, en Sinaloa.
El Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, dirigido por los ingenieros militares, generó 169 mil 312 empleos.
Están en construcción circuitos carreteros como el de Jalisco y Nayarit; las autopistas de la costa y el Istmo de Oaxaca; los caminos rurales de Veracruz, Sinaloa, Sonora, Guerrero, Nayarit, Durango, Tabasco, Oaxaca y Baja California Sur, y los caminos artesanales de concreto y mano de obra comunitaria de Hidalgo, Veracruz, Guerrero y Oaxaca.
En conservación 40 mil 516 kilómetros de carreteras libres de peaje de todo el país, lo que ha implicado destinar en cuatro años un presupuesto global de 68 mil 641 millones de pesos.
Construcción de mil 554 kilómetros de vías del Tren Maya y a partir del mes de julio del próximo año, comenzarán a llegar los 42 trenes con 219 vagones que ya se fabrican por manos mexicanas en Ciudad Sahagún, Hidalgo y que darán servicio a turistas y pasajeros locales del sureste de México.
Se están rehabilitando las vías férreas para trenes de carga y pasajeros de Salina Cruz a Coatzacoalcos, de este puerto a Palenque, Chiapas, y de Ixtepec, Oaxaca, a Ciudad Hidalgo, Chiapas, en la frontera de México con Guatemala; se terminó el tren urbano de Guadalajara y está por iniciar el de Tlajomulco, en Jalisco.
El año próximo se inaugurará el tramo del tren Lechería al AIFA para llegar en 45 minutos de Buenavista en el centro de la Ciudad de México a esa terminal aérea; de igual forma, en diciembre del año próximo, empezará a operar el tren a Toluca.
Al término de este sexenio funcionará un sistema de trenes de pasajeros con más de dos mil kilómetros, algo no visto en varias décadas.

Mejoramiento Urbano y servicios:

Se han invertido más de 38 mil millones de pesos en mejoramiento urbano en 135 municipios del país, donde se han construido 151 unidades deportivas; 293 parques, malecones, espacios artísticos y culturales; 44 mercados; 162 escuelas; 22 centros de salud; 218 calles y redes de agua potable, así como la reconstrucción de 6 mil 720 edificios públicos y mil 945 templos históricos e inmuebles culturales afectados por los sismos de 2017.
Se han declarado cinco zonas naturales para la protección de 127 mil 249 hectáreas de flora y fauna; así como 139 mil 749 hectáreas destinadas a ese mismo propósito con la anuencia voluntaria de ejidos y comunidades.
Sigue la construcción del parque ecológico del Lago de Texcoco y la ampliación y el mejoramiento del Bosque de Chapultepec, desde Los Pinos hasta la Ermita, ubicada en el antiguo pueblo de Santa Fe.
En Nayarit, Tlaxcala y Colima se han rehabilitado y equipado centros de salud y hospitales bajo el Plan de Salud para el Bienestar."
},
{
"Título": "Iniciativa de reforma sobre la Guardia Nacional garantizará profesionalización y valores, afirma presidente",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/09/2022
Durante el Cuarto Informe de Gobierno, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que la iniciativa de reforma que envió al Congreso de la Unión tiene el objetivo de incorporar la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional para asegurar su profesionalización y garantizar sus valores.
“Envié el día de ayer al Congreso una iniciativa de reforma legal integral con el propósito de que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa con el único afán de que se consolide, mantenga su disciplina y profesionalismo y, sobre todo, no se corrompa, como sucedió con la antigua policía federal”, explicó.
El mandatario recordó que se han edificado 242 cuarteles de la Guardia Nacional y esa corporación se conforma por 115 mil elementos; 19 entidades de la República registran más personal de esta institución que policías estatales.


“El propósito no es militarizar o ir al autoritarismo, sino cuidar, con la vigilancia de la Secretaría de la Defensa, el crecimiento sano de la que debe ser la principal institución de seguridad pública del país”, apuntó.
En Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo resaltó la reducción de la incidencia delictiva durante este sexenio, gracias a la atención a las causas de la violencia, la implementación de la Estrategia Nacional de Seguridad, el trabajo coordinado de los tres órdenes de gobierno y al no permitir la corrupción e impunidad.
De acuerdo con datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, dijo, se disminuyó el número de homicidios en 2.82 por ciento y en lo que va del año se estima la baja en 10.4 por ciento.
“Desde que llegamos al gobierno, hasta el día de hoy los delitos del fuero federal han bajado en 29.3 por ciento; de igual forma, en coordinación con los gobiernos estatales y municipales, se ha logrado disminuir el robo de vehículos en 43.1 por ciento”, señaló.
Informó que el secuestro disminuyó en 81 por ciento y en todos los delitos de robo se ha logrado una disminución en general del 23.4 por ciento.
“No se permite la violación de derechos humanos; la autoridad no es cómplice, encubridora y tampoco ejecutora de torturas y masacres; no se admiten relaciones de complicidad con nadie y, por el contrario, se combate la impunidad y existe toda la voluntad para no dejar sin castigo ningún delito”, apuntó."
},
{
"Título": "Resultados demuestran que México está saliendo adelante, afirma presidente en Cuarto Informe de Gobierno",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/09/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador presentó el Cuarto Informe de Gobierno en Palacio Nacional, en el que destacó la recuperación económica de México y los resultados de la administración que encabeza, los cuales confirman que “estamos saliendo adelante”.
En el ejercicio establecido en la Constitución, el mandatario aseguró que el proyecto de transformación ha demostrado su efectividad frente a circunstancias adversas, como la pandemia de COVID-19 y la guerra entre Rusia y Ucrania.
“Aun con los graves problemas externos que hemos enfrentado, (…) en nuestro país los datos indican que estamos mejorando. Particularmente, nos han ayudado dos buenos factores: la estrategia de apoyo a los de abajo y las ventajas del tratado comercial con Estados Unidos y Canadá”, señaló.
Con el mural de Diego Rivera de fondo en la escalera principal de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo reafirmó que el gobierno federal tiene como prioridad la atención a la población pobre, la cual ha disminuido porque se procura una mejor distribución de la riqueza.


“No basta el crecimiento económico, sino que es indispensable la justicia. En la nueva política económica, moral y social que hemos aplicado desde el principio de nuestro gobierno, se ha desechado la obsesión tecnocrática de medirlo todo en función de indicadores de crecimiento que no necesariamente reflejan las realidades sociales. Nosotros consideramos que lo fundamental no es cuantitativo sino cualitativo: la distribución equitativa del ingreso y de la riqueza”, enfatizó.
Sostuvo que el fin último de un Estado es crear las condiciones para que la población viva feliz, por lo que el crecimiento económico y los incrementos en la productividad y la competitividad no tienen sentido como objetivos en sí mismos, sino como medios para lograr un propósito superior: el bienestar general, material y del alma entre la población.
“Más allá del simple crecimiento económico, lo fundamental estriba en desterrar la corrupción y los privilegios para destinar todo lo obtenido y ahorrado en beneficio de la mayoría del pueblo y, de manera especial, de los más pobres y marginados”, expresó.
Gobierno impulsa distribución de la riqueza a través de Programas para el Bienestar
El presidente afirmó que los Programas para el Bienestar son el principal distintivo del gobierno y el mecanismo de distribución de la riqueza; estas iniciativas, dijo, están orientadas a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de la mayoría de la población y se entregan con prioridad a los más pobres.
“Los Programas para el Bienestar, la recuperación del poder adquisitivo de los salarios y el aumento en las remesas enviadas por nuestros queridos paisanos a sus familiares, han mejorado la situación económica de la población más pobre del país y, al garantizarse cuando menos lo básico, se ha mantenido la paz y ha permanecido encendida la llama de la esperanza”, acotó.
Ante la doctora Beatriz Gutiérrez Müller e integrantes del Gabinete Legal y Ampliado que lo acompañaron, el presidente dio a conocer que, de 2018 a 2020, los adultos mayores incrementaron su ingreso promedio trimestral por persona de 12 mil 420 pesos a 13 mil 586 pesos. Actualmente acceden al beneficio de pensión 10 millones 500 mil personas adultas mayores.
Gracias a los Programas para el Bienestar, el ingreso trimestral por persona de la población indígena aumentó 13.16 por ciento, es decir, de 8 mil 887 pesos a 10 mil 057 pesos.
“Según el CONEVAL, en el segundo trimestre de este año, el ingreso laboral real por persona se incrementó en 4.8 por ciento, pues pasó de 2 mil 747 pesos a 2 mil 880, en comparación con el mismo periodo de 2021”, refirió.
La pensión a un millón de niñas y niños pobres con discapacidad se está ampliando a otras edades a partir de la celebración de convenios con los gobiernos estatales y pronto será universal, añadió.
Además, se otorgan becas a 11 millones de estudiantes desde preescolar hasta posgrado y 2 millones 315 mil jóvenes han trabajado como aprendices en Jóvenes Construyendo el Futuro; reciben un ingreso equivalente a un salario mínimo y, de todos ellos, la mitad es contratada por la empresa o centro de trabajo que ejerció la tutoría.
A través de Sembrando Vida, se apoya con un jornal permanente a 449 mil 570 sembradores que trabajan cultivando sus tierras en una extensión total de 1 millón 123 mil 925 hectáreas, organizados en 18 mil 615 Comunidades de Aprendizaje Campesino, con 15 mil 132 viveros y biofábricas en 21 estados de la República.



























El presidente informó que se aplica y extiende el programa La Escuela es Nuestra; desde el inicio hasta finales de 2022 habrán recibido presupuesto para el mantenimiento de instalaciones educativas 66 por ciento de todos los planteles de educación básica del país, que se traducen en 113 mil comités de madres y padres de familia.
En materia de salud pública, a fin de garantizar atención médica universal y gratuita, se ha logrado instaurar el IMSS Bienestar en tres estados: Nayarit, Tlaxcala y Colima; ahí se rehabilitaron y equiparon centros de salud y hospitales.
El abasto de medicamentos está al 95 por ciento; se cuenta con el 84 por ciento de médicos generales y enfermeras para la atención a pacientes las 24 horas de los 7 días de la semana; también se contrató al 97 por ciento de médicos especialistas y recibieron su base mil 470 trabajadores de la salud que laboraban desde hace años como eventuales o por contrato.
Están funcionando 145 universidades públicas con distintas carreras del sistema de educación superior Benito Juárez García, donde estudiarán en este ciclo escolar 64 mil alumnos de pueblos y municipios marginados; se crearán 55 universidades más para la formación de médicos y enfermeras, a fin de revertir el déficit de profesionales en estas especialidades.
Se prevé incorporar al sistema federalizado IMSS Bienestar a todos los estados de la República a mediados del 2023.
El jefe del Ejecutivo comentó que el Plan de Austeridad Republicana en su conjunto representa liberar más de 300 mil millones de pesos para el desarrollo y, al mismo tiempo, no aumentar los precios de los combustibles, los impuestos ni la deuda del país.
Informó que este año, a pesar de la inflación de 8.2 por ciento y del subsidio de 293 mil millones de pesos que se destina a las gasolinas y el diésel, los ingresos del gobierno federal incrementaron 2.4 por ciento, en términos reales, en relación con 2021.
“Si no hubiésemos optado por el subsidio a los combustibles, la inflación habría llegado al 14 por ciento y el salario real promedio de 8 mil 943 pesos, hubiese bajado a 7 mil 900; es decir, una pérdida del 12 por ciento. En todo el tiempo que llevamos en el gobierno, el peso no se ha devaluado y ha estado en los tres primeros lugares entre los países del mundo por su fortaleza con relación al dólar”, remarcó.



























Al concluir su Cuarto Informe de Gobierno, el presidente Andrés Manuel López Obrador comentó que creció su respeto y amor al pueblo; confió en que triunfará la Cuarta Transformación de México y celebró que la revolución de las conciencias que la misma propició, ha reducido al mínimo el analfabetismo político.
Agradeció a los servidores públicos que acompañan el gobierno que lidera y a todas y todos los mexicanos “por participar en esta odisea en pos de la felicidad del pueblo y la prosperidad de la patria”."
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Cuarto Informe de Gobierno",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/09/2022
Amigas, amigos,
Servidores públicos,
Pueblo de México:
Decidimos informar en este sitio, en este lugar histórico que simboliza el arte y la grandeza cultural de México.
En estos años hemos enfrentado grandes desafíos como la pandemia y la crisis económica que se precipitó con su infausta llegada; sin embargo, son estas difíciles circunstancias las que nos ponen a prueba y permiten dejar de manifiesto si funciona o no el proyecto de cambio o transformación que postulamos y llevamos a la práctica.
Y hoy, en este informe, puedo sostener que a pesar de las adversidades estamos saliendo adelante, como lo demuestran los resultados. Se nos cayó la economía, pero ya logramos recuperar los niveles previos al COVID. Hoy existen inscritos al seguro social 21 millones 236 mil 866 trabajadores, es decir, 623 mil 330 más que antes de la pandemia; y lo más importante es que, sin crecimiento, según el indicador macroeconómico, pero con una mejor distribución del ingreso, hemos logrado aminorar la desigualdad y la pobreza.
De acuerdo con la última Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares, levantada por el INEGI de agosto a noviembre de 2020, en plena pandemia, mientras que en 2018 los más ricos ganaban en promedio 18 veces más que los pobres, en 2020, la desigualdad se redujo a 16 veces. Asimismo, en ese periodo, los más pobres fueron los únicos que vieron crecer sus ingresos en 1.3 por ciento. Esto se confirma porque mientras que los hogares del medio urbano perdían, a causa de la pandemia, 8 por ciento del ingreso, en el ámbito rural se registró un incremento del 3.8 por ciento.
Los Programas para el Bienestar permitieron que los adultos mayores, de 2018 a 2020, incrementaran su ingreso promedio trimestral por persona de 12 mil 420 pesos a 13 mil 586 pesos; en cuanto a la población indígena, pasó de un ingreso trimestral por persona de 8 mil 887 pesos a 10 mil 057 pesos, es decir, 13.16 por ciento más. Según el CONEVAL, en el segundo trimestre de este año, el ingreso laboral real por persona se incrementó en 4.8 por ciento pues pasó de 2 mil 747 pesos a 2 mil 880, en comparación con el mismo periodo de 2021.


Estos datos reafirman nuestra tesis de que no basta el crecimiento económico, sino que es indispensable la justicia. En la nueva política económica, moral y social que hemos aplicado desde el principio de nuestro gobierno, se ha desechado la obsesión tecnocrática de medirlo todo en función de indicadores de crecimiento que no necesariamente reflejan las realidades sociales. Nosotros consideramos que lo fundamental no es cuantitativo sino cualitativo: la distribución equitativa del ingreso y de la riqueza. El fin último de un Estado es crear las condiciones para que la gente pueda vivir feliz; el crecimiento económico y los incrementos en la productividad y la competitividad no tienen sentido como objetivos en sí mismos, sino como medios para lograr un propósito superior: el bienestar general de la población. Y aún más, preciso: el bienestar material y el bienestar del alma.
También es conveniente expresar que más allá del simple crecimiento económico, lo fundamental estriba en desterrar la corrupción y los privilegios para destinar todo lo obtenido y ahorrado en beneficio de la mayoría del pueblo y, de manera especial, de los más pobres y marginados.
Puedo demostrar que, en términos generales, el plan de cero corrupción e impunidad y de erradicar los lujos en el gobierno nos ha permitido contar con alrededor de 2.4 billones de pesos extras o adicionales; y les invito a hacer las cuentas, en breve, en lo general: la cancelación de la condonación de impuestos a grandes contribuyentes, así como el combate a la evasión fiscal, ha significado ingresos excedentes a la Hacienda Pública por un billón 700 mil millones de pesos; el combate al huachicol nos ha ayudado a detener una fuga de 200 mil millones de pesos; el ahorro en el costo de las obras públicas nos ha permitido disponer de otros 200 mil millones de pesos; y el Plan de Austeridad Republicana en su conjunto ha representado liberar para el desarrollo más de 300 mil millones de pesos.
Todo esto se refleja en la estabilidad financiera que hemos logrado sin aumentar los impuestos, subir los precios de los combustibles o endeudar al país. Este año, a pesar de la inflación (8.2 por ciento) y el subsidio a las gasolinas y el diésel (293 mil millones de pesos), los ingresos del gobierno federal se han incrementado en 2.4 por ciento, en términos reales, con relación al mismo periodo del año pasado. Agrego que, si no hubiésemos optado por el subsidio a los combustibles, la inflación habría llegado al 14 por ciento y el salario real promedio de 8 mil 943 pesos, hubiese bajado a 7 mil 900; es decir, una pérdida del 12 por ciento.
En todo el tiempo que llevamos en el gobierno, el peso no se ha devaluado y ha estado en los tres primeros lugares entre los países del mundo, por su fortaleza con relación al dólar.
Un buen manejo del presupuesto nos ha permitido incrementar considerablemente la inversión pública y realizar obras de gran importancia para el desarrollo de México: en el sector energético se ha invertido para rehabilitar las seis refinerías que recibimos; para construir una nueva que ya está en fase de integración para comenzar a producir, en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco; y comprar la refinería Deer Park, en Texas, que ahora es propiedad de la nación.
Además, están en proceso de construcción en Tula, Hidalgo, y Salina Cruz, Oaxaca, dos sistemas de coquización para disminuir la producción de combustóleo y aumentar el volumen de gasolinas; toda esta inversión que suma alrededor de 24 mil millones de dólares y que se ha realizado sin contratar crédito, nos permitirá, desde el año próximo, procesar en nuestro país el petróleo crudo, ser autosuficientes en gasolinas y diésel, y dejar de importar estos combustibles.
La industria eléctrica nacional también se ha fortalecido. Al término de este sexenio la Comisión Federal de Electricidad, con una inversión de 9 mil 300 millones de dólares, aproximadamente, incrementará su capacidad instalada en cerca de 10 mil megawatts, con la construcción y modernización de 34 proyectos, impulsando, básicamente, la generación de energía limpia con la renovación de equipos de 16 hidroeléctricas y con la construcción del parque de energía solar más grande de Latinoamérica ubicado en Puerto Peñasco, Sonora. Asimismo, con la nueva ley eléctrica que limita los privilegios de las empresas particulares, sobre todo, de las extranjeras, la Comisión Federal de Electricidad está siendo rescatada del lucro privatizador que caracterizó a la política neoliberal o neoporfirista, alentada por funcionarios corruptos y antipatriotas.
A finales de este año estarán terminadas 2 mil 300 sucursales del Banco de Bienestar, construidas por los ingenieros militares, para dispersar alrededor de 500 mil millones de pesos anuales en beneficio directo de 25 millones de familias del país. Asimismo, con el apoyo de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, el año próximo terminaremos de alumbrar líneas de fibra óptica y se instalarán 2 mil 800 antenas para cumplir el compromiso de garantizar el servicio de Internet gratuito en escuelas, hospitales y espacios públicos en todo el territorio nacional.












Así como consideramos fundamental la autosuficiencia energética, también estamos orientando nuestros esfuerzos y recursos para producir en México los alimentos que consumimos; con este propósito estamos construyendo la presa de Santa María en Sinaloa, así como 274 kilómetros de canales principales y mil 251 kilómetros de canales de distribución en ese estado y en los de Sonora y Nayarit, con lo cual se podrán regar más de 100 mil hectáreas.
En 2018 la producción de maíz, frijol, arroz y trigo fue de 31.5 millones de toneladas; el año pasado llegó a 32.3 millones de toneladas, 2.3 por ciento más; y este año la producción de alimentos será considerablemente superior; esto se ha logrado por el establecimiento de precios de garantía, por la entrega gratuita de 830 mil toneladas de fertilizantes, por el programa Sembrando Vida y por el apoyo directo a productores, en especial, a los más pequeños. Al igual que a los campesinos, a los pescadores se les entrega un apoyo económico de manera directa.
El sector agropecuario, aun con la pandemia, no ha dejado de crecer; en 2020, la producción aumentó en 1.1 por ciento; en 2021 en 1.3 por ciento y en el primer semestre de este año el incremento fue de 3 por ciento. Hoy puedo informar que ya somos autosuficientes en producción de frijol.
Es notorio que la inversión pública ha reactivado la industria de la construcción y que al hacer las obras y la infraestructura que requiere el país hemos logrado el efecto multiplicador de crear muchos empleos y promover el crecimiento económico, sobre todo en lo regional. Aquí destaco la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles, el cual fue dirigido por ingenieros militares y materializado mediante la contratación de mil 498 pequeñas, medianas empresas, generando con ello 169 mil 312 empleos; están en construcción circuitos carreteros como el de Jalisco y Nayarit; las autopistas de la costa y el Istmo de Oaxaca; los caminos rurales de Veracruz, Sinaloa, Sonora, Guerrero, Nayarit, Durango, Tabasco, Oaxaca y Baja California Sur, y los caminos artesanales de concreto y mano de obra comunitaria de Hidalgo, Veracruz, Guerrero y Oaxaca; así como la conservación de 40 mil 516 kilómetros de carreteras libres de peaje de todo el país, lo que ha implicado destinar un presupuesto global en cuatro años de 68 mil 641 millones de pesos.
Vamos a terminar los mil 554 kilómetros de vías del Tren Maya y a partir del mes de julio del próximo año, comenzarán a llegar los 42 trenes con 219 vagones que ya se fabrican por manos mexicanas en Ciudad Sahagún, Hidalgo y que darán servicio a turistas y pasajeros locales del sureste de México. Aun superando varios obstáculos vamos a cumplir el compromiso de que el Tren Maya sea inaugurado en diciembre de 2023; también se están rehabilitando las vías férreas para trenes de carga y pasajeros de Salina Cruz a Coatzacoalcos, de este puerto a Palenque, Chiapas, y de Ixtepec, Oaxaca, a Ciudad Hidalgo, Chiapas, en la frontera de México con Guatemala; se terminó el tren urbano de Guadalajara y estamos por iniciar el de Tlajomulco, en Jalisco; el año próximo se inaugurará el tramo del tren Lechería al aeropuerto Felipe Ángeles para llegar en 45 minutos de Buenavista en el centro de esta ciudad a esa terminal aérea; de igual forma, en diciembre del año próximo, empezará a operar el tren a Toluca; en fin, al término de mi mandato dejaremos funcionando un sistema de trenes de pasajeros con más de dos mil kilómetros; algo no visto en varias décadas.
En coordinación con la Secretaría de Defensa y con la Secretaría de Marina que tienen a cargo ahora las aduanas, está en marcha un plan para el fortalecimiento de las aduanas, incluyendo las 19 de la frontera norte, dos de la frontera sur y 16 portuarias, con una inversión superior a 80 mil millones de pesos para ejecutarse en 2022 y 2023. Aquí añado que desde que están las aduanas a cargo de la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, ha habido un aumento en los ingresos del orden del 20 por ciento, ya estamos recaudando en las aduanas, alrededor de un billón de pesos. No hay fugas ni se permite el contrabando.
También se han invertido más de 38 mil millones de pesos en mejoramiento urbano en 135 municipios del país, donde se han construido 151 unidades deportivas; 293 parques, malecones, espacios artísticos y culturales; 44 mercados; 162 escuelas; 22 centros de salud; 218 calles y redes de agua potable, así como la reconstrucción de 6 mil 720 edificios públicos y mil 945 templos históricos e inmuebles culturales afectados por los sismos de 2017. Desde que llegamos al gobierno se han otorgado créditos de Fovissste e Infonavit en beneficio de casi 2 millones de trabajadores, y el programa de ampliación, reconstrucción y construcción de vivienda ha llegado a 312 mil familias pobres.
Se han declarado cinco sitios o zonas naturales para la protección de 127 mil 249 hectáreas de flora y fauna; así como 139 mil 749 hectáreas destinadas a ese mismo propósito con la anuencia voluntaria de ejidos y comunidades. Continuamos con la construcción del parque ecológico del Lago de Texcoco y la ampliación y el mejoramiento del Bosque de Chapultepec, desde Los Pinos hasta la Ermita, ubicada en el antiguo pueblo de Santa Fe fundado por Vasco de Quiroga.
Agrego que estamos construyendo acueductos como el de la Presa Picachos a la población de Concordia, en Sinaloa; está por iniciar el acueducto de la Presa El Cuchillo a la Zona Metropolitana de Monterrey, Nuevo León; el proyecto de agua saludable de la Presa Francisco Zarco a la Comarca Lagunera, en Durango y Coahuila; de la Presa Oviachic para abasto de agua los pueblos yaquis, en Sonora; el de Escárcega a Calakmul, en Campeche, y dos más de la Presa Zapotillo a la zona conurbada de Guadalajara, Jalisco.












Es indudable que el principal distintivo del gobierno que encabezo y que coordino con el apoyo de todas y todos ustedes, servidores públicos, el principal distintivo son los Programas para el Bienestar orientados a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de la mayoría de la población y cuya prioridad, sin ninguna duda, son los pobres. Es una realidad virtuosa el programa de la pensión a 10 millones 500 mil adultos mayores; también la pensión a un millón de niñas y niños pobres con discapacidad que se está ampliando a otras edades con la celebración de convenios con los gobiernos estatales y pronto este programa tan humano, será universal; se otorgan becas a 11 millones de estudiantes desde preescolar hasta posgrado; 2 millones 315 mil jóvenes han trabajado como aprendices, recibiendo un ingreso equivalente a un salario mínimo, de todos ellos, la mitad termina, cuando terminan de formarse, de capacitarse, son contratados por la empresa o centro de trabajo donde se ejerció la tutoría; de igual forma se apoya con un jornal permanente a 449 mil 570 sembradores que trabajan cultivando sus tierras, sea ejidales o pequeñas propiedades en una extensión total de 1 millón 123 mil 925 hectáreas, organizados en 18 mil 615 Comunidades de Aprendizaje Campesino, con 15 mil 132 viveros y biofábricas en 21 estados de la República.
En materia educativa y cultural destaco que luego de la pandemia, poco a poco hemos regresado a la normalidad; mis respetos a las maestras y maestros de México; son, de verdad, apóstoles de la enseñanza y por eso atenderlos y mejorar sus condiciones laborales es un compromiso ineludible.
Informo que hemos basificado a 650 mil trabajadores de la educación y se aumentaron más los salarios a los que ganan menos. La relación con los dirigentes del SNTE y de la CNTE es de diálogo y atención a sus demandas. Aun cuando por la pandemia se suspendieron las clases por más de un ciclo escolar, en todo el tiempo que llevamos gobernando no se ha registrado ningún paro y los maestros y las maestras no han dejado de asistir a las aulas a enseñar a niñas y niños.
Esa propaganda vulgar, sucia de que los maestros no trabajaban y eran rebeldes sin causa ha quedado en el basurero de la historia, así como la llamada reforma educativa neoliberal y privatizadora que la engendró; ahora, con la participación y consenso del magisterio nacional, también con la participación de madres y padres de familia, se han aprobado los nuevos contenidos educativos, verdaderamente científicos y humanistas, que ya se darán a conocer en los primeros nuevos libros de texto.
Se sigue aplicando y extendiendo el programa La Escuela es Nuestra; desde el inicio hasta finales de este año habrán recibido presupuesto para el mantenimiento de instalaciones educativas y atención a estudiantes pobres 113 mil comités de madres y padres de familia; es decir, estamos a punto de atender, de llegar al 66 por ciento de todos las escuelas, de todos los planteles de educación básica del país.
Además del histórico número de becas otorgadas en este gobierno, repito: 11 millones; ya están funcionando 145 universidades públicas con distintas carreras del sistema de educación superior Benito Juárez García; donde estudiarán en este ciclo escolar 64 mil alumnos de pueblos y municipios marginados y añado que se crearán 55 universidades más, estas últimas para la formación de médicos y enfermeras, a fin de revertir el déficit de profesionales de estas especialidades.
Precisamente en materia de salud pública, una vez terminadas las acciones que emprendimos con urgencia para salvar vidas por la pandemia, estamos concentrados en crear uno de los mejores sistemas de atención médica universal y gratuita del mundo. Ya prácticamente hemos terminado en tres estados: Nayarit, Tlaxcala y Colima; en estas entidades federativas se han rehabilitado y equipado centros de salud y hospitales.
El abasto de medicamentos está, en estas tres entidades federativas, en el 95 por ciento; se cuenta con el 84 por ciento de médicos generales y enfermeras para la atención a pacientes las 24 horas de los 7 días de la semana; también se ha contratado al 97 por ciento de médicos especialistas que se requieren y hemos basificado a mil 470 trabajadores de la salud que laboraban desde hace años como eventuales o por contrato; y así continuaremos en la aplicación del sistema federalizado IMSS-Bienestar hasta concluir a mediados del año próximo en todos los estados de la República. Vamos a hacer realidad el derecho constitucional del pueblo a la salud.
Es muy satisfactorio poder informar que estamos reduciendo la incidencia delictiva. No hay duda, no tengo ninguna duda, estoy absolutamente convencido y ojalá esto se pueda compartir cada vez con mayor número de personas en México y en el mundo que la paz es fruto de la justicia y que la clave está en la atención a los jóvenes, en la atención a la población más vulnerable y en la atención a los marginados de los beneficios del desarrollo; así como esta estrategia básica estamos reduciendo la violencia. Estas acciones, desde luego tienen como complemento el trabajo en equipo en el Gabinete de Seguridad, la perseverancia, el profesionalismo, el no permitir ni la corrupción ni la impunidad, todo esto nos está dando buenos resultados: desde que llegamos al gobierno hasta el día de hoy, los delitos del fuero federal han bajado en 29.3 por ciento; de igual forma, en coordinación con los gobiernos estatales y municipales, se ha logrado disminuir el robo de vehículos en 43.1 por ciento.
El secuestro en 81 por ciento y en todos los delitos de robo hemos logrado una disminución en general del 23.4 por ciento. Quizá algunos o mucha gente no sepa o tenga una percepción distinta por la campaña amarillista de los medios de información, que actúan al servicio de nuestros adversarios conservadores, pero con datos del INEGI, podemos demostrar que hemos reducido el número de homicidios en 2.82 por ciento y en lo que va del año se estima en 10.4 por ciento, la disminución.
Aquí creo conveniente señalar que este delito aumentó con Fox en 1.6 por ciento, con Calderón en 192.8 por ciento y con Peña en 59 por ciento.












Tengamos en cuenta, también, que se creó la Guardia Nacional, para lo cual se han construido 242 cuarteles de casi 500 que van a estar operando a finales del gobierno, y se han reclutado y formado profesionalmente 115 mil elementos. Baste decir que en 19 entidades federales de la República ya hay más personal de esta corporación de la guardia civil que policías estatales. Por eso envié el día de ayer al Congreso una iniciativa de reforma legal integral con el propósito de que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, con el único afán de que se consolide, de que mantenga su disciplina y profesionalismo y, sobre todo, para que no se corrompa, como sucedió con la antigua policía federal.
El propósito no es militarizar o ir al autoritarismo, sino cuidar, con la vigilancia de la Secretaría de la Defensa, el crecimiento sano de la que debe ser la principal institución de seguridad pública del país.
Que nadie se confunda o se haga el que no sabe; en nuestro gobierno no hay personas como García Luna; no se permite la violación de derechos humanos; la autoridad no es cómplice, encubridora y tampoco ejecutora de torturas y masacres; no se admiten relaciones de complicidad con nadie y, por el contrario, se combate la impunidad y existe toda la voluntad para no dejar sin castigo ningún delito. El caso Ayotzinapa es una prueba.
 
Amigas y amigos:
Aun con los graves problemas externos que hemos enfrentado como la pandemia y la guerra en Ucrania que han precipitado la crisis económica en el mundo, en nuestro país los datos indican que estamos mejorando. Particularmente, nos han ayudado dos buenos factores, dos elementos buenos: la estrategia de apoyo a los de abajo, eso no debemos de omitirlo, y las ventajas del tratado comercial con Estados Unidos y Canadá.
Los Programas para el Bienestar, la recuperación del poder adquisitivo de los salarios y el aumento en las remesas enviadas por nuestros queridos paisanos a sus familiares, han mejorado la situación económica de la población más pobre del país; y al garantizarse cuando menos lo básico, se ha mantenido la paz y ha permanecido encendida la llama de la esperanza.
Al mismo tiempo, México está considerado en el mundo como uno de los países con más potencial para invertir y hacer negocios. Sigue llegando inversión extranjera y durante nuestro gobierno, en dos años, se han logrado niveles históricos. En el primer semestre de este año la inversión foránea creció en 12 por ciento en comparación con el mismo periodo del año pasado. Según la información que me acaba de transmitir en una carta, mi amigo el presidente Biden, lo cito textualmente, me dice: “el comercio bilateral en bienes entre Estados Unidos y México ha alcanzado los 384 mil millones de dólares este año, sobrepasando los niveles prepandemia para alcanzar un récord histórico”. Hasta ahí la cita.
En la relación con los pueblos y países del mundo ha prevalecido la cooperación y la amistad, y con Estados Unidos, es evidente que estamos trabajando juntos, respetando nuestras soberanías y manteniendo una política de buena vecindad.












Amigas y amigos:
A estas alturas del sexenio; a dos años y un mes de terminar mi mandato todavía nos falta tiempo y nos va a tocar celebrar, vamos a celebrar muchas otras cosas buenas en beneficio del pueblo y sobre todo se va a consolidar la transformación que estamos llevando a cabo millones de mexicanos. Hasta ahora, en una apretada síntesis podemos destacar los siguientes logros:

En México ya no domina la oligarquía sino existe un gobierno democrático, cuya prioridad son los pobres.
La corrupción no se tolera ni hay impunidad para nadie.
Se acabaron los privilegios fiscales.
No hay lujos en el gobierno y los servidores públicos actúan con eficiencia, responsabilidad y honradez; viven en la justa medianía, como lo recomendaba el presidente Juárez.
México está recuperando su prestigio en el mundo.
El Estado dejó de ser el principal violador de los derechos humanos.
El aumento al salario, el reparto de utilidades y los Programas para el Bienestar se han convertido en nuevos y eficaces medios para la distribución más justa de la riqueza.
Se elevó a rango constitucional la pensión para adultos mayores, el apoyo universal a discapacitados y el otorgamiento de becas a estudiantes de familias pobres.
Está por convertirse en realidad el principio de que la educación y la salud no son privilegios, sino derechos del pueblo.
Estamos ganando la batalla contra el racismo, el clasismo y la discriminación.
Hemos reducido la incidencia delictiva.
Son pocas las manifestaciones de protesta, no proliferan las huelgas ni existe ingobernabilidad.
Se garantiza como nunca la libertad de expresión y el derecho a disentir.
El gobierno no participa en fraudes electorales.
La Fiscalía General de la República, y los poderes Legislativo y Judicial actúan con absoluta independencia.
El peso no se ha devaluado.
Han aumentado las reservas del Banco de México en 14 por ciento.
Existe libertad religiosa y Estado laico.
Se está demostrando que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Y ahora más que nunca, está presente que México es de los países con mayor riqueza cultural en el mundo; está más presente que nunca la grandeza cultural de México.

 
Amigas y amigos:
Les confieso que ahora poseo más aplomo y serenidad que antes; ha crecido aún más mi respeto y amor al pueblo; creo con racionalidad, mística y optimismo, que triunfará la Cuarta Transformación de México y en lo personal me siento bien y de buenas. Estoy feliz porque la revolución de las conciencias ha reducido al mínimo el analfabetismo político. Gracias a los servidores públicos que me acompañan y a todas y todos los mexicanos por participar en esta odisea en pos de la felicidad del pueblo y la prosperidad de la patria.
Muchas gracias.
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 
 
Palacio Nacional, 1 de septiembre de 2022"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a directivos de equipos y Grandes Ligas de Béisbol",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este miércoles en Palacio Nacional a los directivos de las Grandes Ligas de Béisbol, de los Padres de San Diego y de los Gigantes de San Francisco.
“Jugarán en abril del año próximo en el estadio de los Diablos Rojos de la Ciudad de México”, destacó el mandatario en sus redes sociales.

Al encuentro asistieron el director de la Major League Baseball (MLB) Latinoamérica, Rodrigo Fernández; el vicepresidente senior Internacional de MLB, Jim Small; el jefe de Operaciones y Estrategia de MLB, Chris Marinak; el presidente y CEO de los Gigantes de San Francisco, Larry Baer; el vicepresidente ejecutivo de los Gigantes de San Francisco, Alfonso Felder; el vicepresidente senior y director de personal de los Gigantes de San Francisco, Jose Martín y el CEO de los Padres de San Diego, Erik Greupner."
},
{
"Título": "Gobierno de México saldará deuda histórica de bienestar para Guerrero: presidente",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso de resarcir en Guerrero las carencias y desigualdades propiciadas por los gobiernos neoliberales en todos los ámbitos, particularmente el de salud pública.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario recordó que en los gobiernos anteriores “cometieron el error gravísimo de descentralizar los sistemas de salud y la Secretaría de Salud se quedó como un cascarón, nada más con funciones normativas y se llegó a acuerdos con los estados para transferirles los fondos y que los estados se hicieran cargo de la atención médica a los que no tienen seguridad social, a la población abierta. ¿Qué sucedió? No en todos los casos pero por lo general se enviaron los recursos y no se aplicaban bien”.


 
El jefe del Ejecutivo sostuvo que la corrupción y el mal manejo de los recursos por parte de las autoridades afectaron severamente la calidad de los servicios, entre ellos el de salud.
En Guerrero, dijo, “no hay médicos, no hay especialistas y sí se enviaban los fondos pero no se usaban para garantizar el derecho a la salud, entonces ahora con este sistema se está federalizando de nuevo la salud pública con acuerdos con los gobiernos estatales”.
Destacó que en el país se avanza en tres entidades federativas, Nayarit, Colima y Tlaxcala, que ya tienen la mayoría de sus unidades médicas rehabilitadas, la plantilla del personal de salud cubierta y el abasto de medicamentos a más del 90 por ciento.
El presidente López Obrador dijo que el sector salud prioriza la labor de prevención de adicciones, embarazos adolescentes, el cuidado de la salud mental y la estimulación temprana.
La estabilización de la epidemia de COVID-19 ha permitido al Gobierno de México retomar el Plan de Salud para el Bienestar, a través del modelo IMSS Bienestar, que sustituye el anterior del IMSS y la Coordinación General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados de la Presidencia de la República (Coplamar).

















31.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia a Pablo Daniel Taddei Arriola como nuevo director de LitioMx",
"Fecha": "04.09.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que Pablo Daniel Taddei Arriola será el director de LitioMx, la nueva empresa del Estado creada para administrar y procurar este mineral estratégico de la nación.
“Ya se decidió que un joven que está terminando su doctorado en Harvard sobre medio ambiente y energías renovables va a ser director de la empresa LitioMx. (...) Además, es darle la oportunidad y la responsabilidad a un joven de Hermosillo, Sonora, que estudió licenciatura, que tiene maestría y está terminando en noviembre su doctorado”, detalló.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario precisó que la compañía estará a cargo de la Secretaría de Energía. Se instalará en Sonora porque es el estado con mayores yacimientos de este recurso natural.


Acotó que, aun cuando se privilegia la soberanía energética en su carácter público, estará abierta a la inversión privada.
Las decisiones que actualmente se toman respecto al litio se fundamentan en la visión a largo plazo del empleo de este recurso.
“En Estados Unidos tienen como meta y también nosotros —esto está en el Tratado (T-MEC)—, que ya se puedan comercializar solo vehículos con energías renovables, automóviles eléctricos; entonces es adelantarnos a eso, ya estar pensando en el 2030, 2035”, refirió.
Las secretarías de Hacienda y Crédito Público, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales participan en la consolidación de este proyecto que fomentará la llegada de inversionistas nacionales y extranjeros.
“En el caso del litio, tenemos la asesoría del gobierno de Bolivia y ellos también están llevando a cabo acuerdos con países, con gobiernos extranjeros, para la explotación y están licitando con algunas empresas alemanas, chinas, estadounidenses, sobre este mineral estratégico. Es un insumo básico para las baterías”, señaló.
El plan de desarrollo energético en Sonora, dijo, contempla la generación de energías renovables y limpias, así como la producción de baterías con litio a fin de impulsar la industria automotriz en la región.
“Reúne todas las condiciones porque tiene sol, tiene gas, tenemos garantizado el gas; por ahí pasan gasoductos, tenemos el puerto Libertad y el puerto de Guaymas. Ya empezamos con la planta solar (en puerto Peñasco) y se van a replicar otras, se va a crear la línea de transmisión, se tiene el mercado para la electricidad por Baja California, se tienen reservas de litio suficientes, ya hay una planta automotriz. En fin, se tiene la frontera con Arizona y California, hay condiciones inmejorables. Vamos a consolidar el plan y se va a ir extendiendo a Chihuahua y a otros estados del norte”, apuntó.

















31.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente entrega a familiares de diplomático Gilberto Bosques Saldívar reconocimiento de UNESCO por contribuciones humanitarias",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con familiares de Gilberto Bosques Saldívar para entregarles la constancia Memoria del Mundo que la UNESCO otorgó al diplomático por su contribuciones humanitarias durante la Segunda Guerra Mundial.
“Se ha conseguido que la UNESCO conserve y se considere como fondo, archivo particular, todo lo relacionado con don Gilberto Bosques, que era de origen poblano, revolucionario, diplomático que tuvo que ver mucho con salvar vidas de perseguidos, exiliados, no solo españoles, sino de todo el mundo; un hombre verdaderamente ejemplar”, expresó en un video publicado en sus redes sociales.

El mandatario reconoció las gestiones de la directora general del Acervo Histórico Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Laura Beatriz Moreno Rodríguez, dedicadas a conservar el archivo especial que le rinde tributo.
La doctora Beatriz Gutiérrez Müller resaltó la trayectoria de Bosques Saldívar y su fraternidad al dar refugio en México a perseguidos políticos de diversas nacionalidades y credos.
“Yo creo que la labor de don Gilberto es un ejemplo para todas las generaciones que hoy tenemos la fortuna de leer y de enterarnos de estas gestiones. (...) Debemos valorar en su justa dimensión”, aseveró.
El fondo Archivo Particular Gilberto Bosques Saldívar se encuentra en el Acervo Histórico Diplomático de la SRE.
En el encuentro participaron la directora general del Acervo Histórico Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Laura Beatriz Moreno Rodríguez, además de los familiares del diplomático: Laura Bosques Manjarrez, María Luisa Cruz-Manjarrez Florencia, Emma Laura Manjarrez, Luz Estela Cruz Manjarrez y Salvador Sánchez Hernández."
},
{
"Título": "Rescate de mineros en Coahuila no se detiene: presidente; familiares recibirán indemnización a la brevedad",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó indemnizar lo más pronto posible a los familiares de los diez trabajadores que continúan en la mina Pinabete en Sabinas, Coahuila; dijo que el monto será superior a lo establecido.
“Nosotros vamos a responsabilizarnos para pagar las indemnizaciones, no solo lo convencional, sino más por la situación; no solo de agravio por perder a sus familiares, –que es muy triste–, sino por la pobreza que vive la gente”, expresó.


Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo indicó que se mantiene el rescate de los cuerpos de los mineros.
“Seguimos trabajando para rescatar a los mineros y no vamos a dejar de trabajar en el rescate, no se va a parar el rescate, no se ha parado; seguimos extrayendo agua a los pozos, seguimos trabajando allá y ahora se va a iniciar un procedimiento que están recomendando los técnicos para tener mejores resultados”, explicó.
En cuanto finalice el rescate a los mineros, dijo, se procederá a la construcción de un memorial en la zona donde ocurrieron los hechos el 3 de agosto.
Indicó que la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, seguirá al frente de estas tareas de rescate.
“Constantemente va a estar viajando, atendiendo esto. Es para nosotros prioritario, no vamos a abandonar lo del rescate”, enfatizó.





















30.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México garantizará derecho a la salud por encima de los desafíos, afirma presidente",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/08/2022
“Queremos garantizar el derecho a salud en todo el país de manera universal, de calidad y de forma gratuita, que eso es un reto, un desafío que logremos levantar el sistema de salud pública y lo dejemos como uno de los mejores del mundo. Ese es el desafío”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al encabezar la presentación de avances del Plan de Salud para el Bienestar.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el Gobierno de México continúa trabajando en solucionar problemas estructurales que no se atendieron en sexenios anteriores, como el déficit de médicos especialistas en el país.
“Vamos a lograr el propósito de establecer un verdadero sistema de salud pública para que todos los mexicanos tengamos garantizado el derecho a la salud, que no estemos pensando: ‘Si nos enfermamos, ¿cómo nos vamos a curar? ¿De dónde vamos a sacar el dinero para curarnos? ¿Cómo vamos a comprar las medicinas?’. Eso lo tenemos que dejar resuelto”, subrayó.


El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, anunció que mañana, 31 de agosto, se publicará el decreto para la creación del Organismo Público Descentralizado IMSS Bienestar.
“Es la evolución del programa IMSS Bienestar ahora a un órgano público que podrá tener muchas más capacidades para levantar el sistema de salud, una institución no sectorizada con patrimonio propio, autonomía técnica y, lo más importante, que cuente con infraestructura, equipamiento y profesionales técnicos y auxiliares de la salud del más alto nivel”, explicó.
Expuso el reporte de acciones en la materia que se llevan a cabo en Nayarit, Colima y Tlaxcala, así como los resultados del diagnóstico de campo en Guerrero.
Nayarit alcanzó la cobertura del 100 por ciento en médicos especialistas gracias a las jornadas de contratación y reclutamiento, así como del apoyo del personal de Cuba. El abasto de medicamentos llega al 96 por ciento en recetas surtidas. El proceso de compra de equipo médico avanzó en 95 por ciento. En la entidad la inversión alcanza 237.2 millones de pesos.
En Tlaxcala, la cobertura de médicos especialistas es del 95 por ciento. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 91 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza con un 75 por ciento en primer nivel. Se ejerce una inversión de 157.4 millones de pesos.
Colima registra 100 por ciento de cobertura en médicos especialistas. El abasto total de medicamentos aumentó al 90 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza 25 por ciento en primer nivel. Se realizan las acciones con una asignación de 130.6 millones de pesos.
En Guerrero, del 25 de julio al 12 de agosto se diagnosticaron en campo las deficiencias en materia de infraestructura, equipamiento, personal médico y abasto de medicamentos en unidades médicas. El monto de inversión para habilitar este sistema de salud es de 3 mil 851.3 millones de pesos.
El jefe del Ejecutivo se comprometió a ofrecer desde el Gobierno de la Cuarta Transformación servicios de salud de primer orden en esa entidad.
“Está en estado de indefensión la gente en materia de salud; los centros de salud no tienen médicos, no hay medicinas, no hay especialistas. (...) Lo que queremos es que se tenga servicio de primera en todo México, ese es el propósito”, agregó.
COVID-19 suma siete semanas consecutivas de reducción
La enfermedad de COVID-19 en México acumula siete semanas consecutivas de reducción, dio a conocer el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
“Vamos en muy buen paso a los niveles mínimos que hemos alcanzado en otros periodos interepidémicos”, comentó.
La ocupación en camas generales bajó a 5 por ciento y a 3 por ciento la de camas con ventilador. En tanto, las defunciones muestran una disminución constante; el promedio diario al 27 de agosto es de un fallecimiento.
La inmunización en niñas y niños de 5 a 11 años registra un avance de 44 por ciento; la cobertura de vacunación es de 82 por ciento en personas de todas las edades; 91 por ciento en adultos de 18 años y más, y 64 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
“Siguen activas las unidades de vacunación para los refuerzos, toda persona que no haya sido vacunada con su tercera dosis en el caso de los esquemas de doble dosis o segunda en los esquemas como Cansino de una sola dosis, es decir, los refuerzos se le invita a que se lo aplique”, acotó.
El funcionario invitó a participar en el estudio clínico fase final de la vacuna Patria contra COVID-19, la cual ha demostrado que es segura, eficaz, genera protección en humanos y puede utilizarse como refuerzo. Los participantes recibirán seguimiento de su estado de salud general a lo largo de un año.
Informó que del 5 al 30 de septiembre se aplicará la vacuna hexavalente, que protege contra poliomielitis, tos ferina, neumonía y meningitis, difteria, tétanos y hepatitis B.
La inmunización se hará en una primera etapa en las fechas señaladas y se dará seguimiento del 1° de octubre al 25 de noviembre; cerrará hasta el 31 de diciembre. Se estima cubrir a 2.1 millones de niñas y niños menores de un año con un esquema de tres dosis.
La vacunación contra Papiloma Humano iniciará el 21 de noviembre y cerrará hasta el 31 de diciembre. Esta campaña está dirigida a niñas de 13 a 14 años o que cursen de 1° y 2° de secundaria, mujeres cis y trans de 11 a 49 años que vivan con VIH. El esquema de una dosis tiene la meta cubrir a 2.5 millones de personas.
La campaña anual de influenza estacional alcanzará a una población no asegurada de 33.6 millones de personas; incluye a: niñas y niños de 6 a 59 meses; personas de 60 años y más; personas de 5 a 59 años con comorbilidades; personal de salud y embarazadas. El esquema de una dosis comenzará el 3 de octubre y terminará el 31 de marzo de 2023.





















30.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Inicia ciclo escolar 2022-2023; Delfina Gómez presenta informe de resultados en SEP y da bienvenida a la nueva secretaria, Leticia Ramírez",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró el inicio del ciclo escolar 2022-2023, al tiempo que felicitó a niñas, niños, adolescentes y a las y los docentes de educación básica que hoy regresan a los planteles en el país.
“Felicidades a las mamás, a los papás, a las maestras, a los maestros, a todos los trabajadores de la educación, a las niñas, a los niños, a todos los estudiantes porque se reinician clases, un nuevo ciclo escolar”, expresó en conferencia de prensa matutina.
De acuerdo con la Secretaría de Educación Pública (SEP), 24 millones de estudiantes de 232 mil escuelas públicas y privadas participan en el retorno a clases junto con 1.9 millones de docentes, directivos y trabajadores administrativos.
El calendario escolar contempla 190 días efectivos de aprendizaje. En este periodo se mantendrán las medidas de prevención de contagios de COVID-19, como el lavado frecuente de manos, la ventilación en las aulas, además del uso del cubrebocas en espacios cerrados.


La secretaria de Educación, Delfina Gómez Álvarez, puntualizó que 396 Escuelas Normales en el país atenderán a 124 mil estudiantes con la colaboración de 14 mil 28 docentes.
Antes de concluir su gestión como titular de la SEP, en conferencia de prensa matutina con el presidente, destacó la importancia de la asistencia de las y los estudiantes a los planteles educativos.
“Estamos muy contentos de darles la bienvenida a este nuevo ciclo escolar que se desarrolla desde su inicio de manera presencial, lo cual ya anhelábamos, deseábamos todos. Asistir presencialmente, nos ofrece un nuevo panorama de convivencia y de aprendizaje para enfocarnos en la recuperación de la matrícula, de los aprendizajes y en la preparación de los nuevos planes y programas de estudio”, apuntó.
Rindió un informe de resultados alcanzados en los 18 meses que lideró la dependencia; entre los avances, resaltan la dignificación del magisterio, la actualización de los planes de estudio a partir del contexto social, la ampliación del programa La Escuela es Nuestra y las Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Bajo la dirección de la maestra Delfina Gómez, estos fueron algunos de los logros:

Entrega de 650 mil plazas basificadas a docentes.
Incremento salarial de hasta 7.5 por ciento en el magisterio.
Asignación de 167 mil plazas para dar certeza laboral en el sector educativo.
Vacunación contra COVID-19 a más de 2.7 millones de trabajadores de la educación.
Las Becas para el Bienestar Benito Juárez benefician a 3.8 millones de familias con hijas e hijos estudiantes de educación básica; a 4.1 millones de alumnos de educación media superior y a 410 mil inscritos en el programa Jóvenes Escribiendo el Futuro. La inversión social en el primer semestre de este año fue de 44 mil 629 millones de pesos.
El programa de La Escuela es Nuestra apoya a 113 mil instituciones educativas entre 2021-2022 con un financiamiento de 27 mil millones de pesos. Incluye la jornada ampliada y el servicio de alimentación.
Se realizó la presentación y rediseño curricular en los planes y programas de estudio en educación básica, media superior y Normal con la colaboración de docentes.
El Instituto Nacional para la Educación para los Adultos atiende a 779 mil 165 personas y 614 mil 140 concluyeron el nivel educativo de primaria o secundaria.
El Consejo Nacional de Fomento Educativo llega a 36 mil 459 comunidades.
La Política Nacional de Educación Inicial se publicó el 18 de marzo de 2022 en el Diario Oficial de la Federación.
Se fortalecen los Servicios de Educación Especial.
Internet para Todos cubre a 18 mil planteles en el país.
Avanza la reconexión de más de 24 mil telesecundarias y telebachilleratos.
En educación superior, la matrícula aumentó 8.2 por ciento a nivel nacional en 2021-2022.
Se crearon 145 Universidades para el Bienestar Benito Juárez García que atienden a 64 mil estudiantes y cuentan con una plantilla de mil 733 docentes, a partir de una inversión de 4 mil millones de pesos.

El jefe del Ejecutivo reconoció la labor de las y los maestros con los que el Gobierno de México mantiene una relación basada en la justicia y el respeto.
Indicó que es fundamental “que se tenga una educación científica, pero humanista. (...) Es una realidad nueva y ya no se pueden aplicar los mismos métodos de enseñanza. No se puede poner vino nuevo en botellas viejas y hay que revisar planes de estudio e incorporar todo aquello que signifique avance y esté comprobado científicamente y todo aquello que nos haga cada vez más humanos, más fraternos”.
Agradeció a Delfina Gómez Álvarez su desempeño como secretaria de Educación Pública y dio la bienvenida a Leticia Ramírez Amaya, que a partir del 1 de septiembre asumirá ese cargo.
Ambas, dijo el mandatario, tienen formación como docentes y “lo han hecho muy bien porque tienen toda la sensibilidad para comprender a sus compañeras maestras, sus compañeros maestros. Eso nos ayuda mucho”.
La secretaria Gómez Álvarez expresó su gratitud por el trabajo coordinado en los tres órdenes de gobierno, así como la confianza de madres y padres durante su administración. Refrendó sus buenos deseos a la nueva secretaria.
“Le deseo y sé que le va a ir muy bien a nuestra compañera, la maestra Leticia Ramírez Amaya. Ya estamos trabajando desde que tuvo la indicación; la veo con muchos deseos de trabajar y de hacerlo lo mejor para nuestras niñas y nuestros niños”, expresó.
Con motivo del regreso a clases, se realizaron enlaces en vivo en planteles educativos de diversos puntos del país. En la Ciudad de México, con la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo y la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; en Sinaloa, con la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; el coordinador Nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y el gobernador, Rubén Rocha Moya, y en Chiapas, con el gobernador Rutilio Escandón Cadenas y el director general de Educación Superior para el Magisterio, Mario Chávez Campos.









































29.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia reforzamiento de acciones para recuperar cuerpos de mineros en Coahuila; familiares recibirán mayor indemnización",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó al director de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), Manuel Bartlett Díaz, reforzar el apoyo en las tareas de rescate de 10 mineros en Sabinas, Coahuila.


En Nuevo León, al concluir los encuentros con trabajadores de la CFE, el jefe del Ejecutivo sostuvo que se acelerarán las acciones para recuperar los cuerpos en la mina Pinabete lo más pronto posible. Anunció que los familiares de las víctimas recibirán una indemnización superior a los montos que originalmente están establecidos.
El mandatario agregó que continuarán los trabajos en la mina de Pasta de Conchos por respeto a la decisión de 11 de 65 familias que pidieron la recuperación de los restos de los mineros atrapados en 2006 en el municipio San Juan de Sabinas en Coahuila. Debido a ello, no se construirá un memorial."
},
{
"Título": "Cuarta Transformación se construye con apoyo de las y los trabajadores de la CFE: presidente",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/08/2022
En Nuevo León, el presidente Andrés Manuel López Obrador concluyó la gira de trabajo del fin de semana dedicada a dialogar con las y los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad (CFE) que participan en la consolidación del proyecto Internet para Todos.
“Seis asambleas, seis reuniones informativas, con el propósito de convocarlos, llamarlos a que juntos logremos este noble propósito de que llegue el internet y la telefonía celular hasta las comunidades más apartadas de México. Ese es el objetivo, el propósito, la misión: que logremos en todo el territorio nacional, que en todas las comunidades haya servicio de internet”, enfatizó.
El Estado, reafirmó el mandatario, seguirá procurando el desarrollo y el bienestar, por lo que llevará el servicio de internet a los pueblos del país tal y como en su momento lo hizo la CFE con la electricidad al 99.6 por ciento de la población.
“Ahora, lo que queremos es comunicar a todo el país con internet. Esto es una revolución. Va a ayudar muchísimo en la educación, en la salud, en garantizar el derecho a la información y lo vamos a hacer con ustedes, con los trabajadores, las trabajadoras de la Comisión Federal de Electricidad”, aseveró.


El jefe del Ejecutivo indicó que con ellos, los petroleros de Pemex, las y los maestros y el personal de salud se construye la Cuarta Transformación México.
“Si no hubiéramos actuado como lo hemos hecho, de manera firme, decidida, atrevida, habría una situación muy lamentable en el país de no solo crisis económica, sino también de bienestar social y habría ingobernabilidad”, apuntó.
Aseguró que hay presupuesto garantizado para cumplir el compromiso de conectar al país a través de Internet para Todos, iniciativa que respaldará otra acción estratégica: la instalación de 3 mil sucursales del Banco del Bienestar.
El presidente destacó los elementos que dan fortaleza a México en un contexto internacional adverso. Por ejemplo, es de los países con una moneda estable, que no se ha devaluado y las remesas alcanzaron los 52 mil millones de dólares en 2021; este año, de acuerdo con las proyecciones, se llegará a 60 mil millones de dólares recibidos. Además, los Programas para el Bienestar benefician a 25 millones de mexicanas y mexicanos.
“Ese dinero va a diez millones de familias de abajo, de los pueblos; son como siete mil pesos mensuales y eso reactiva la economía y eso impidió que se generara una crisis de consumo y una crisis de bienestar social”, remarcó.
Agregó que “estamos sacando adelante al país, no nos endeudamos, no han aumentado los impuestos, no ha aumentado el precio de las gasolinas, del diésel, no ha aumentado el precio de la luz. ¿Por qué hemos logrado todo esto? Porque ahorramos, no se permite la corrupción”.
En la asamblea, el presidente estuvo acompañado por el gobernador de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda; el director general de la CFE, Manuel Bartlett Díaz; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado; el secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el director general de Ingenieros de Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador Fernando Cervantes Loza; el director general de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera; el director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos (CFE TIT), David Pantoja Meléndez; el jefe de Oficina de Mantenimiento CFE División Golfo Norte, Luis Francisco Gutiérrez Roque y el coordinador Regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana (SUTERM) en la División Golfo Norte, Daniel Peña Treviño.






























28.08.22 Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de CFE e Internet para Todos, desde Nuevo León"
},
{
"Título": "Presidente llama a trabajadores de la CFE a lograr objetivo de conectar con internet al país",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Mazatlán, Sinaloa, con trabajadoras y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), a quienes reconoció por su contribución en el desarrollo del país.
Al encuentro asistieron otros integrantes de la CFE provenientes de Sonora, Baja California y Baja California Sur. A todos ellos les recordó su papel protagónico en el propósito de llevar internet a los lugares más apartados de la República y llamó a seguir colaborando con compromiso.
“Esa es la convocatoria, es el llamamiento que les estamos haciendo. Yo sé que vamos a contar con ustedes. (...) Es muy claro el mandato que tenemos: se trata de llevar el internet a las comunidades más apartadas. Así como lo hicieron sus antepasados, los trabajadores electricistas, (...) se dedicaron a electrificar a México. (...) Hoy el país tiene este servicio que beneficia al 99.6 por ciento de los mexicanos”, expresó.


Afirmó que “nos importa mucho el internet porque si logramos que haya internet en todo el territorio, hacer lo mismo que se hizo con la electrificación del país, con el internet va a ser una revolución de las conciencias, algo fundamental en el desarrollo, sobre todo para las nuevas generaciones”.
Indicó que el gobierno federal ha puesto en marcha la creación y ampliación de más plantas de electricidad de la CFE; por ejemplo, en Sinaloa se construirán dos unidades en la presa Santa María y dos en la presa Picachos.
Estos proyectos significarán la contratación de más trabajadores y todos serán basificados. Además, el salario aumentará por encima de la inflación y no se modificará el contrato colectivo, aseveró el mandatario.
El presidente estuvo acompañado por el gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha Moya; el director general de la CFE, Manuel Bartlett Díaz; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado; el secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el director general de Ingenieros de Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador Fernando Cervantes Loza; el director general de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera; el director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos (CFE TIT), David Pantoja Meléndez; el responsable técnico del proyecto de instalación de antenas para brindar Internet para Todos, Benjamín Alfredo Ibarra Soto y el coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana (SUTERM) en la División Noroeste, Germán Joel Flores Moreno.




























































28.08.22 Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de CFE e Internet para Todos, desde Sinaloa"
},
{
"Título": "Gobierno de la Cuarta Transformación impulsará mecanismo para evitar privatizaciones en CFE, anuncia presidente",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/08/2022
En su visita a la subestación Nuevo Vallarta de la Comisión Federal de Electricidad (CFE) en Nayarit, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Gobierno federal impulsará un mecanismo legal enfocado a evitar las privatizaciones en esa empresa pública.
“Antes de que terminemos voy a procurar buscar el mecanismo legal más adecuado para que ya no se privatice nada de la Comisión Federal de Electricidad”, subrayó.
Recordó que, en los gobiernos anteriores, las empresas privadas tenían privilegios que marginaban a la CFE, por lo que el rescate promovido en la actual administración a la Comisión procura la igualdad de competencia.
“Fue un abuso todo lo que hicieron; ahora estamos corrigiendo esos excesos y sí queremos la competencia, pero en igualdad de condiciones. No se va a sacrificar a la Comisión Federal de Electricidad, esta empresa la vamos a dejar bien consolidada”, expresó.


El mandatario explicó que, también en los gobiernos neoliberales, se emplearon recursos públicos en la adquisición de fibra óptica para la conectividad telefónica y de internet y se cedió a particulares, limitando el servicio a ciertos sectores de la población.
“No vamos a expropiar nada. Ya se dieron esos contratos, se van a respetar, porque nosotros también queremos llevar a cabo los cambios por la vía legal, con un auténtico Estado de derecho”, acotó.
Infraestructura de Altán Redes contribuirá a ampliar cobertura de internet: presidente
Durante su encuentro con las y los trabajadores de la CFE en Bahía de Banderas, el presidente López Obrador explicó que la adquisición del 61 por ciento de la infraestructura de la empresa Altán Redes ayudará a ampliar la cobertura de internet hasta las comunidades apartadas.
Debido a la deuda de Altán con la Banca de Desarrollo, el Estado podrá disponer de infraestructura satelital, fibra óptica y redes para consolidar el proyecto Internet para Todos.
“Fracasa Altán y nos deja una deuda a la Banca de Desarrollo, entonces intervenimos porque necesitábamos esa infraestructura del 70 por ciento y ahora esa empresa ya es de la nación porque tenemos el 61 por ciento de las acciones. No estamos partiendo de cero”, enfatizó.
Por último, el jefe del Ejecutivo reiteró que gracias a estas acciones y con la participación de la CFE y los ingenieros militares, los pueblos marginados del país contarán con acceso a internet.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el director general de la CFE, Manuel Bartlett Díaz; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas y el director general de Ingenieros de la Sedena, Salvador Fernando Cervantes Loza.
También asistieron al evento, el director general de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera; el director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos (CFE TIT), David Pantoja Meléndez; el superintendente de la Zona de Distribución Tepic, César Eduardo Flores Lizárraga y el coordinador Regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana (SUTERM) en Jalisco y Nayarit, Ramón González Portillo.
















































































 27.08.22 Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de CFE e Internet para Todos, desde Nayarit"
},
{
"Título": "Presidente refrenda apoyo del Gobierno de México a trabajadores de CFE; se protegerán sus derechos, afirma",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
27/08/2022
En el segundo día de encuentros con integrantes de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el gobierno que encabeza continuará apoyando a las y los trabajadores de esta empresa.
“Sigan contando con nosotros. No es una relación -lo dije ayer- obrero-patronal; esta es una relación de compañerismo y juntos tenemos la misión de poner por delante el interés nacional. Por encima de todo, México y su pueblo”, expresó.
En Toluca, Estado de México, el mandatario recordó que uno de los compromisos de la Cuarta Transformación es el rescate de las empresas públicas y frenar los privilegios a particulares a partir de la creación de condiciones de igualdad en competencia.


“Cuando llegamos al gobierno sabíamos que teníamos que detener el propósito deliberado, perverso de destruir a la Comisión Federal de la Electricidad. (...) Estaban cerrando plantas, subutilizándolas, todo con la excusa, el pretexto, la mentira de las energías renovables, de las energías limpias, la verdad todo era una farsa. Energías limpias para hacer negocios sucios, para darle subsidio a las empresas extranjeras que saqueaban el país”, abundó.
El jefe del Ejecutivo exhortó a las y los trabajadores de la CFE a seguir realizando su labor, que históricamente ha logrado metas como electrificar al 99.6 por ciento del país.
Reconoció el desempeño y apoyo de todos los integrantes de la Comisión. Sostuvo que “sin ustedes no avanzaríamos. Sin los trabajadores petroleros, sin las maestras, los maestros; sin las enfermeras, sin los médicos, sin los integrantes de las Fuerzas Armadas. Sin ustedes no avanzaríamos en la transformación de México”.
Reiteró que se procurará mantener por encima de la inflación el aumento salarial y se seguirá cuidando el contrato colectivo de trabajo.
“Vamos a procurar que los aumentos de salarios no se queden debajo de la inflación, (...) ustedes lo tienen muy bien merecido; son de los mejores trabajadores de México y del mundo”, subrayó.
En total, a través de Internet para Todos, se instalarán 2 mil 800 antenas. De estas, 91 estarán en el Estado de México, 133 en Michoacán y 212 en Guerrero. Esto posibilitará la conectividad en poblaciones apartadas que no tienen acceso a internet, así como en espacios públicos.
El presidente de la República anunció que volverá a encontrarse con las y los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, una vez que hayan concluido los trabajos de inclusión digital.
“Voy a regresar con ustedes para cuando se pueda decir: misión cumplida”, concluyó.
Banco del Bienestar dispersará 600 mil millones de pesos en apoyos en 2024
Durante su visita al Estado de México, el presidente López Obrador informó que, así como se procura la conexión a internet en el país, la federación trabaja en acercar servicios bancarios a la población a través del Banco del Bienestar.
Recordó que se establecerán 3 mil sucursales del Banco del Bienestar; en 2024 dispersarán hasta 600 mil millones de pesos en apoyos de los Programas para el Bienestar.
“Se van a tener 3 mil sucursales del Banco del Bienestar, es el banco con más sucursales en el país. ¿Cuánto se está dispersando ya en el Banco del Bienestar?, 400 mil millones de pesos. Para el 2024 van a ser cerca de 600 mil millones de pesos”, aseveró.
Acompañaron al presidente, el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el director general de la CFE, Manuel Bartlett Díaz; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador de Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas y los directores generales de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional; Salvador Fernando Cervantes Loza; de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera y de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez.
También asistieron, el jefe de la Oficina de Distribución en la Zona de Toluca, Héctor Daniel Villanueva Hernández y el coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana (SUTERM) en la División Valle de México Sur, Alfredo Molina Cotarelo.









































27.08.22 Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de CFE e Internet para Todos, desde el Estado de México"
},
{
"Título": "Plan de conectividad con internet tiene presupuesto garantizado, afirma presidente",
"Fecha": "30.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que está garantizado el presupuesto para la ejecución del plan de conexión con internet en el país.
“Ya tenemos el presupuesto, no hay ningún problema. Cuando no hay corrupción, el presupuesto alcanza y rinde, entonces vamos hacia adelante”, subrayó en Cosoleacaque, Veracruz.
En la región oriente se instalará un total de 407 antenas: 224 en Veracruz, 156 en Puebla y 27 en Tlaxcala. Beneficiarán a un promedio de un millón 250 habitantes de 2 mil 728 comunidades.
Durante el evento Iluminando y Comunicando a México Internet para Todos, el jefe del Ejecutivo se reunió con trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad. En el encuentro, sostuvo que la inclusión digital y el acceso al internet significarán un cambio de fondo que a su vez impulsará la educación y la salud en las comunidades más apartadas.


“Nosotros queremos que todos tengan acceso al internet porque va a ser una revolución en el marco de la revolución de las conciencias; estamos haciendo muchas cosas, pero lo más importante que se está haciendo es el cambio de mentalidad”, expresó.
El Estado, dijo, cumple con su responsabilidad social.
“Tiene que ocuparse de garantizar los derechos fundamentales del pueblo: el derecho a un salario justo, al trabajo, a la educación, a la salud, a servicios básicos como la electricidad, el agua y ahora el internet, que también es un derecho, así está concebido a nivel mundial”, aseveró.
Recordó que el internet y la telefonía móvil actualmente se concentran en las ciudades y en algunas cabeceras municipales, por lo que el Gobierno de México trabaja para cerrar las brechas de acceso a partir de una mejor conectividad.
En el país se instalarán y enlazarán 2 mil 800 antenas con el objetivo de compartir la conexión y posibilitar a las y los usuarios el uso de la comunicación digital. Ofrecerán una cobertura de hasta 6 kilómetros de radio.
El mandatario agradeció al personal de la Comisión Federal de Electricidad su participación en el programa Internet para Todos, el cual no tiene fines de lucro.
“Es una empresa de la nación para beneficio de nuestro pueblo. Por eso, vamos ahora a cumplir con esta tarea de conectar al país con internet. Que se recuerde eso: que fueron ustedes (los trabajadores electricistas); así como electrificaron sus antepasados, ustedes van a comunicar con internet al país”, expresó.
Reiteró que el servicio de comunicación será parte del progreso de todas las familias mexicanas. Se trata de un compromiso social del Gobierno de la Cuarta Transformación que también se logrará con la colaboración de ingenieros militares.
“No es una relación laboral entre el patrón —que es el Estado— y los trabajadores y su sindicato, no. Esto tiene que ver con el servicio a la comunidad, el servicio al pueblo; todos nos vamos a sentir muy orgullosos, esto no tiene que ver con lo material, sino con la bondad, la fraternidad, el amor al prójimo”, enfatizó.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, refirió que los ingenieros militares aportarán su experiencia y capacidad técnica. Además, determinarán las ubicaciones más favorables en la construcción de antenas a fin de garantizar una amplia cobertura.
Asistieron al evento, el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador de la Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado y el secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Además, el director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador Fernando Cervantes Loza; el director de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera; el director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez; la jefa de la Oficina Divisional de Control y Comunicación de la División Oriente, María Fernanda Monterosas González y el coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en la División Oriente, Servando Díaz Suárez.




























































26.08.22 Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de CFE e Internet para Todos, desde Veracruz"
},
{
"Título": "Instalación de 2 mil 800 antenas en todo el país acercará servicio de internet en todo el país: presidente",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/08/2022
Al iniciar en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas las reuniones con trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la instalación de 2 mil 800 antenas en todo el país para llevar el servicio de internet hasta las comunidades más apartadas.
“Vengo a pedirles que nos apliquemos. Son 2 mil 800 antenas, pero si avanzamos rápido —porque lo que más nos está apurando es el tiempo— pero si se avanza rápido y nos van quedando otras y tenemos tiempo, vámonos a que sean más”, subrayó.
El mandatario resaltó que este plan cubrirá hasta el 82 por ciento de la población, lo que facilitará a zonas rurales el acceso a la información e impulsará su desarrollo.
“Si tenemos tiempo y nos aplicamos, vamos al cien por ciento. Aquí en Chiapas se necesita mucha comunicación. Sin duda es el estado con menos comunicación del país hasta en lo que tiene que ver con la telefonía celular”, argumentó.


 
Se instalarán 479 antenas en Chiapas, 359 en Oaxaca y 35 en Tabasco haciendo un total de 873 en beneficio de un millón 228 mil habitantes de 5 mil 201 comunidades en los tres estados.
“En el caso del internet se dieron concesiones a las empresas particulares y, ¿dónde hay internet? Pues en las ciudades porque están los clientes, en los pueblos está la gente que no tiene posibilidad de pagar el servicio, por eso nos comprometimos a que habrá internet para todos y de manera gratuita en escuelas, centros de salud, en los Bancos del Bienestar”, remarcó.
La consolidación de infraestructura contempla la obra civil, electromecánica y la puesta en marcha del servicio Internet para Todos sin fines de lucro a favor del desarrollo en las poblaciones rurales.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz, enfatizó que esta empresa nacional abonará a la construcción y ubicación de torres que quedarán bajo su responsabilidad.
En el evento Iluminando y Comunicando a México Internet para Todos, el presidente López Obrador reconoció la labor del personal de la Comisión Federal de Electricidad, empresa pública al servicio de la nación.
“Ahora necesitamos del apoyo de ustedes para que se puedan instalar las antenas y llevemos el internet a todos los pueblos. Esa va a ser una gran contribución de ustedes, porque imagínense: llevar el internet a un pueblo apartado, marginado, significa que las niñas y niños tengan acceso a información muy valiosa para sus estudios, información valiosa para la salud. Es una revolución el que se cuente con internet, que se cuente con telefonía celular”, argumentó.
Garantizar el servicio de internet, dijo, es un compromiso y un desafío para el que está preparado el Gobierno de México, con la fuerza y experiencia de la CFE.
“México les necesita, el pueblo les necesita. Ustedes han escuchado y saben de la importancia de la Comisión Federal de Electricidad. (...) Entonces, vamos adelante y es hacer patria; es ayudar a otros, es amor al prójimo. Yo confío en ustedes, se los digo de manera sincera”, expresó.
Acompañaron al mandatario, el gobernador de Chiapas, Rutilio Cruz Escandón Cadenas; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador de la Estrategia Digital Nacional, Emiliano Calderón Mercado y el secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Además, el director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador Fernando Cervantes Loza; el director de Altán Redes, Carlos Lerma Cotera; el director general de CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos, David Pantoja Meléndez; el gerente de la División de Distribución Sureste de la CFE, José Carlos Paredes Aquino y el coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en la División Sureste, Carlos Mario Sánchez Morales.

































































26.08.22 Versión estenográfica. Encuentro con trabajadores de CFE e Internet para Todos, desde Chiapas"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar llegan a 25 millones de hogares; presupuesto prioriza a adultos mayores e indígenas, afirma presidente",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el presupuesto federal se distribuye a través de los Programas para el Bienestar, que llegan de manera directa a 25 millones de hogares en el país.
“Hay 35 millones de hogares en México y en 25 millones llega un apoyo del gobierno. (...) Cinco millones más también reciben una pequeña porción del presupuesto porque son trabajadores al servicio del Estado, sean médicos, enfermeras, maestros, policías, soldados, marinos”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que las personas adultas mayores y los indígenas son los grupos más beneficiados por estas iniciativas. Estas acciones contribuyen a cerrar las brechas históricas de desigualdad.


 
La inversión social, dijo, también cubre a los cinco millones de hogares restantes porque al haber mayor poder adquisitivo en el pueblo existe un efecto multiplicador hacia los comercios y empresas.
“Se benefician, sobre todo, porque si se atiende a los más necesitados, hay paz y tranquilidad y eso es lo que más vale: vivir en paz. En una sociedad donde no se atiende a los pobres, a los marginados, donde hay mucha desigualdad, existe mucha frustración y mucha violencia”, aseveró.
Recordó que, desde el inicio del Gobierno de la Cuarta Transformación, se trabaja por una mejor distribución del ingreso y se priorizan las necesidades de la gente con menos recursos.
“No se trata solo del ingreso, se trata de una mejor distribución del ingreso y un instrumento importante para la distribución del ingreso es el presupuesto; no es el único, también el salario, pero el presupuesto ayuda mucho, la orientación del presupuesto, ahora le está llegando presupuesto a millones de mexicanos”, señaló.





















26.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Segob destaca informe de caso Ayotzinapa; “es resultado del análisis a favor de la verdad e investigación continúa”: Alejandro Encinas",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/08/2022
Informe de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa es resultado de la reconstrucción de hechos y análisis para esclarecer la desaparición forzada de los 43 normalistas en Iguala, Guerrero, indicó el subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas Rodríguez.
“Es un proceso de investigación y de análisis técnico que contó con el apoyo y asesoría de un comité científico y de un grupo interdisciplinario integrado por personas de diversas instituciones públicas convencidas de que la ciencia y la tecnología deben estar al servicio de la verdad”, apuntó.
En conferencia de prensa con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario afirmó que este informe es totalmente distinto al presentado en el sexenio anterior.
“Hay una diferencia sustancial y de fondo: la verdad histórica se sustentó en las declaraciones obtenidas mediante tortura a las personas detenidas en la fabricación de pruebas y la manipulación de la escena de crimen. Nosotros no torturamos absolutamente a nadie”, enfatizó.


 
Las autoridades correspondientes, dijo, serán encargadas de dar justicia y castigo a los responsables de este hecho. La investigación continúa abierta y las labores de búsqueda no se detienen.
El subsecretario detalló que las indagatorias se dividen en dos momentos: los antecedentes y hechos de la desaparición de los 43 estudiantes de la Escuela Normal Rural Isidro Burgos de Ayotzinapa, así como la intervención de autoridades de diferentes órdenes de gobierno que encubrieron el crimen.
La Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa cuenta con 41 mil 168 documentos proporcionados por instituciones como las secretarías de la Defensa Nacional, de Gobernación, de Marina y de Seguridad y Protección Ciudadana, además de testimonios de sobrevivientes.
Se llevó a cabo el análisis de comunicaciones con integrantes del grupo criminal Guerreros Unidos durante las horas críticas de la desaparición los días 26 y 27 de septiembre de 2014. El ejercicio permitió ubicar 206 mil registros y 116 números telefónicos de personas clave vinculadas a la red de autoridades y policías municipales.
El subsecretario aclaró que el Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes es colaborador de la Fiscalía General de la República, por lo que tiene acceso a toda la información recabada sobre el caso.
“Tienen todo el acceso, tienen información, son coadyuvantes en la Fiscalía, y por supuesto, no se les pondrá ninguna limitante”, remarcó.
Las conclusiones del Informe de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa son:

Que la desaparición de los 43 estudiantes de la Escuela Normal Rural Isidro Burgos de Ayotzinapa la noche del 26 al 27 de septiembre de 2014 constituyó un crimen de Estado, en el que concurrieron integrantes del grupo delictivo Guerreros Unidos y agentes de diversas instituciones del Estado mexicano.
Que autoridades federales y estatales del más alto nivel fueron omisas y negligentes, existiendo elementos de presunción respecto de alterar hechos y circunstancias para establecer una conclusión ajena a la verdad de los hechos.
Que en todo momento las autoridades federales, estatales y municipales tuvieron conocimiento de la movilización de los estudiantes desde su salida de la Escuela Normal Isidro Burgos hasta su desaparición, y sus acciones, omisiones y participación permitieron la desaparición y ejecución de los estudiantes, así como el homicidio de otras seis personas.
Que en ningún momento la presencia de los estudiantes en Iguala obedeció a la intención de boicotear el acto de la presidenta municipal del DIF.
Que el grupo delictivo actuó con un amplio número de sicarios y halcones, a partir de un mando central y, al menos, tres células de halcones y sicarios con el apoyo de distintas policías municipales y agentes del Estado.
Que en ningún momento existió comunicación alguna entre los estudiantes y el grupo delictivo durante los hechos.
Que tras la salida de la Terminal de Autobuses de Iguala, en ningún momento los estudiantes estuvieron juntos durante su desaparición.
Se confirma la intervención de la policía de Iguala en el aseguramiento de los estudiantes en el autobús 1531.
Se confirma la presencia de policías de Huitzuco en el Palacio de Justicia en Iguala y en Santa Teresa.
Se confirma el traslado del autobús (Ecoter), sin pasaje, hacia el estado de Morelos, librando todos los retenes establecidos.
Se confirma que los mandos militares de la región no realizaron acciones para la protección y búsqueda del soldado Julio César López Patolzin.
Que al filo de las 22:45 horas del 26 de septiembre de 2014, tras los hechos de violencia y la persecución, se dio la orden de desaparecer a los estudiantes.
Se confirma la identificación de tres de los 43 estudiantes desaparecidos.
Que no hay indicio alguno de que los estudiantes se encuentren con vida. Por el contrario, todos los testimonios y evidencias acreditan que éstos fueron arteramente ultimados y desaparecidos.
Que es necesario continuar con la búsqueda en la ribera del río Balsas y en la laguna del nuevo Balsas, en Atzcala, municipio de Eduardo Neri; en la Barranca de Tonalapa, municipio de Tepecoacuilco; en Brecha de Lobos y en el Paraje Suriano en Iguala, y en las inmediaciones de Tepehuaje.
Existen indicios suficientes para que la FGR inicie o continúe las indagatorias para el deslinde de responsabilidades.






















26.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente presenta primer spot del 4º Informe de Gobierno; todos los adultos mayores acceden a pensiones",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/08/2022
Con motivo del 4º Informe de Gobierno, el presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer el primer mensaje al pueblo sobre este ejercicio constitucional que tiene como objetivo reportar a la nación, cada 1 de septiembre, el estado general que guarda la administración pública del país.
A través de sus redes sociales, el jefe del Ejecutivo mostró un video acompañado de personas adultas mayores en Palacio Nacional. Afirmó que este sector, a partir del inicio del Gobierno de la Cuarta Transformación, es el principal beneficiario de las pensiones.

“Durante los gobiernos neoliberales, las pensiones eran para expresidentes, para los altos funcionarios públicos. Ahora la pensiones son para todos los adultos mayores del país, para los ancianos respetables. Aquí están conmigo porque ellos mandan en Palacio Nacional”, expresó.
Indicó que, con base en la ley, esta semana y la posterior al informe, se difundirán en redes sociales y medios tradicionales los logros y resultados del gobierno federal que encabeza."
},
{
"Título": "Gobierno de México refuerza acciones para consolidar servicio de internet en la República con ayuda de la CFE: presidente",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que la federación avanza en la instalación del servicio de internet en todo el país gracias a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad (CFE) y a través de la recuperación de la empresa Altán Redes.
“Vamos a invertir en el montaje de 5 mil antenas en todo el país para ampliar la cobertura de Altán. Se va a llevar a cabo un acuerdo entre la Comisión Federal de Electricidad y Altán para que utilice esta infraestructura”, detalló.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo explicó que se utilizará el sistema y la fibra óptica de la CFE para llevar la red de Altán a las zonas apartadas de la República; se estima un alcance del 80 por ciento en la red nacional. La Comisión Federal de Electricidad será la encargada de dar servicio a los consumidores.


“Altán va a seguir siendo una empresa mixta con participación mayoritaria del Estado mexicano sin fines de lucro. Vamos a sacar los costos de operación, que no tenga números rojos, pero que dé el servicio porque va a ser una gran revolución, algo excepcional que, en todos los pueblos de México, las escuelas, puedan contar con señal de internet”, enfatizó.
La consolidación del servicio de internet contribuirá al buen funcionamiento de 3 mil sucursales del Banco del Bienestar y beneficiará a 25 millones de personas inscritas en los Programas para el Bienestar, quienes tendrán acceso a servicios financieros sin desplazarse largas distancias, lejos de sus comunidades.
El mandatario argumentó que la empresa Altán ya no registra sueldos ni gastos excesivos desde que el Gobierno de la Cuarta Transformación se convirtió en el socio mayoritario con el 61 por ciento de las acciones.
“Ahora el Estado tiene la mayoría y la administración de la empresa, porque no solo en el sector público hay excesos y extravagancias. En estas empresas —que se hacen al amparo público—, los funcionarios ganaban más de 500 mil pesos mensuales. Imagínense si así iban a salir adelante con unos costos de operación elevadísimos”, apuntó.
Adelantó que la gira del fin de semana estará dedicada a encontrarse con trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad en Chiapas, Veracruz, Estado de México, Nayarit, Sinaloa y Nuevo León.
“Queremos que se comunique el país con internet y, si no lo hace el Estado, no lo van a hacer las empresas particulares. (...) Que el Estado cumpla con su responsabilidad social”, remarcó.

















25.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal entregará toda la información a GIEI sobre caso Ayotzinapa para evitar manipulación, afirma presidente",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que todo el reporte de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa se entregará al Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes (GIEI) para su balance.
“Toda la información completa. Es una instrucción precisamente para evitar la manipulación. (...) Entreguen todo el informe, los anexos, todo lo que se tiene, que no se oculte nada”, instruyó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario explicó que lo relacionado con el caso debe transparentarse a la población porque se trata de un asunto de Estado y “la vida pública tiene que ser cada vez más pública”.


“Existe por el lado de la legalidad de los procesos judiciales lo del debido proceso en el que no se pueden dar a conocer datos, pero también si es un asunto de Estado, tiene que ver con la democracia y la regla de oro de la democracia es la transparencia”, remarcó.
Recordó la opacidad del sexenio anterior respecto a la desaparición forzada de 43 estudiantes de la Escuela Normal Rural Isidro Burgos de Ayotzinapa en Guerrero, ocurrida el 26 y 27 de septiembre de 2014.
“Nadie merece ser ultimado, asesinado y menos por las autoridades. Imagínense 43 jóvenes, es un crimen masivo. (...) En vez de investigar y castigar a los responsables, se optó por ocultar la verdad, inventar algo que no correspondía a lo que había sucedido y ellos lo sabían, los que participaron en este montaje”, apuntó.
El Gobierno de México, a través de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa, reconstruyó los hechos que señalan, a partir de la investigación, la presunta participación de policías, autoridades municipales, estatales y federales mediante un hecho acordado.
“No podemos ocultar un crimen de ninguna naturaleza, menos un asunto tan infame con todas sus implicaciones hasta políticas”, acotó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional reiteró que la Secretaría de la Defensa Nacional es una institución de valores y disciplina, de modo que el actuar de algunos elementos no la perjudicarán; serán llevados ante la justicia y no habrá impunidad.
“El Ejército mexicano es una institución. Si unos oficiales, soldados, cometen delitos, no se puede culpar a toda la institución. Sí se afecta si se les protege, si no se ponen a disposición de las autoridades”, remarcó.
El jefe del Ejecutivo refrendó que este caso se esclarecerá en cumplimiento al compromiso de justicia con las madres y padres de los 43 estudiantes, así como con el pueblo de México. El pasado 18 de agosto se presentó el Informe de la Presidencia de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa en aras de ese propósito.





















24.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Recinto Parlamentario 1857 abre al público a partir del 1° de septiembre, anuncia presidente",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor Revolución Mexicana
 
23/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Recinto Parlamentario 1857 en Palacio Nacional será abierto al público a partir del 1° de septiembre de este año.
“Se abren las puertas para visitar los murales (de Diego Rivera), el Patio Central; también en este recinto hay una exposición sobre las constituciones de México, las tres constituciones federales de 1824, 1857 y 1917”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario recordó que en este sitio sesionaba el Poder Legislativo durante el siglo XIX, por lo que forma parte de la historia nacional.
“Se constituye, se establece el Congreso, estaba aquí en Palacio el Ejecutivo y también el Legislativo, era un recinto especial que se creó en el Patio Central”, apuntó.
Este lugar fue devastado por un incendio el 22 de agosto de 1872 y, cien años después, fue reconstruido en 1972.
A 50 años de esa rehabilitación a partir de una litografía del siglo XIX y como réplica museográfica que rinde homenaje a la histórica Asamblea Constituyente de 1856-1857, se reabre con la exposición México en sus Constituciones, dedicada a la historia de las leyes mexicanas.
Ayer, 22 de agosto, el jefe del Ejecutivo participó en la reinauguración del Recinto Parlamentario 1857."
},
{
"Título": "México registra cifra histórica en Inversión Extranjera Directa en primer semestre de 2022",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer que en el primer semestre de 2022 el país alcanzó la cifra histórica de 27 mil 512 millones de dólares en Inversión Extranjera Directa (IED), lo que representa un incremento del 49.2 por ciento en comparación con el mismo periodo de 2021.
“Desde que se lleva el registro en los últimos tiempos, nunca se había recibido tanta inversión foránea como este primer semestre del año”, subrayó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo resaltó que este récord refleja la confianza de los inversionistas en el país. Desde que inició el Gobierno de la Cuarta Transformación, la IED se mantiene con tendencia al alza.


“Es una cantidad muy importante porque esta inversión significa empleos y bienestar para el pueblo. Es una buena noticia”, afirmó.
Sin contar operaciones excepcionales, como la fusión de TelevisaUnivision y la reestructura de Aeroméxico, la IED subió 12 por ciento respecto al primer semestre del año anterior.
“La inversión extranjera llega cuando hay un auténtico Estado de derecho, estabilidad, gobernabilidad, honestidad y, además, por cuestiones de geopolítica. Nosotros no queremos la guerra en ningún lado, pero el conflicto Rusia-Ucrania, las tensiones en Asia, todo eso hace a México un país muy atractivo y seguro para la inversión”, puntualizó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el mandatario destacó que en el país se generan empleos, hay fortaleza económica y finanzas sanas, condiciones que atraen a los inversionistas de todo el mundo.









“México tiene un lugar especial en el concierto de las naciones. Es de los países con más futuro, periódicamente hay reuniones de inversionistas –de los que manejan fondos de inversión– y hacen análisis sobre los países en los que se deben invertir y México está entre los dos, tres países con más ventajas para invertir, esto desde la visión de los hombres de negocios’, explicó.
El peso mexicano, dijo, es una de las monedas más fuertes del mundo al no registrar devaluaciones, a pesar de la pandemia de COVID-19 y la crisis económica mundial.
Durante el sexenio se ha logrado una mayor integración con Estados Unidos y Canadá, gracias al T-MEC, remarcó.
































23.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Jornadas de reclutamiento registran más de 3 mil médicos especialistas postulados a vacantes del sistema de salud",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/08/2022
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó que 3 mil 248 médicas y médicos especialistas están en proceso de contratación para fortalecer el sistema de salud en el país.
Indicó que en el reporte final de la primera y segunda Jornada de reclutamiento, las 11 principales especialidades acumulan 2 mil 409 candidatos, es decir, 74 por ciento de las postulaciones.
Anestesiología, Ginecología y Obstetricia, Pediatría, Cirugía general y Medicina Familiar son las especialidades que registraron mayor cobertura.
“Vamos a seguir diseñando y proponiendo otras estrategias con el fin de contar todas y todos los médicos especialistas que se necesitan”, afirmó en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
 

El titular del IMSS apuntó que la tercera Jornada de reclutamiento y contratación de médicos especialistas se enfocará en 15 estados en proceso de federalización del sistema de salud.
Esta convocatoria incluirá a médicos generales y personal de enfermería; la próxima semana se darán a conocer los detalles.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el funcionario expuso el reporte del Plan de Salud para el Bienestar en Colima, Nayarit y Tlaxcala.
Colima logró el 100 por ciento de cobertura en médicos especialistas. El abasto total de medicamentos incrementó al 90 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza 15 por ciento en primer nivel.
Nayarit registra un nivel de médicos especialistas del 90 por ciento. El abasto de medicamentos alcanza el 94.48 por ciento de recetas surtidas. El proceso de compra de equipo médico avanza con un 95 por ciento en primer nivel.
En Tlaxcala, la cobertura de médicos especialistas alcanza el 91 por ciento. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 88 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza con un 75 por ciento en primer nivel.
México acumula seis semanas consecutivas de reducción de COVID-19
La enfermedad de COVID-19 en México mantiene una tendencia de reducción de casos durante la semana epidémica 33, del 14 al 20 de agosto, precisó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
“Estamos nuevamente hacia un punto de descenso. Como hemos advertido, mientras la epidemia siga activa en el mundo es probable que pudiera retornar; una tendencia que se está configurando en el mundo es donde ya empieza a existir olas que pudieran sincronizarse con las temporadas de frío”, comentó.
La ocupación en camas generales bajó a 6 por ciento y a 2 por ciento la de camas con ventilador. En tanto, las defunciones muestran una disminución constante; el promedio diario al 20 de agosto es de dos fallecimientos.
Al 23 de agosto, la inmunización en niñas y niños de 5 a 11 años registra un avance de 42 por ciento; la cobertura de vacunación es de 81 por ciento en personas de todas las edades; 91 por ciento en adultos de 18 años y más y 63 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
































23.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México rescata 180 unidades de salud abandonadas; Oaxaca y Veracruz, estados más beneficiados con obras",
"Fecha": "26.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/08/2022
“Estamos levantando el sector salud para que tengamos un sistema como lo tienen en los países más avanzados. Por ejemplo, como se tiene en los países nórdicos donde está establecido el Estado de bienestar”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
De acuerdo con información del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el gobierno federal ha rescatado 180 unidades de salud que se encontraban inconclusas o abandonadas en sexenios anteriores.
Se terminó la construcción de 129 unidades de primer nivel y 51 hospitales, los cuales atienden principalmente a la población sin seguridad social en el país.


Al corte de agosto, Oaxaca y Veracruz son los estados más beneficiados con 32 y 26 instalaciones recuperadas, respectivamente. Le siguen Jalisco, Guanajuato, Michoacán y Guerrero.
En conferencia de prensa matutina, el director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto, detalló que desde 2019 se realizó un diagnóstico para conocer el estado real de cada una de las obras; actualmente 91 están en evaluación; 36 en proceso y 20 dados de baja por presentar daños estructurales.
A la fecha, estos proyectos terminados representan el 58.6 por ciento de progreso con una inversión de 11 mil 356.2 millones de pesos.
“Se tiene programado que el resto de las unidades concluyan este y el siguiente año para llegar al cien por ciento”, acotó el titular del IMSS.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que hay presupuesto suficiente para fortalecer el sistema a través del mantenimiento y equipamiento de instalaciones, la compra de equipo médico, la contratación de trabajadores de la salud y el abasto de medicamentos con el objetivo de garantizar el derecho a la salud de manera gratuita a todo el pueblo de México.
































23.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente participa en reinauguración del Recinto Parlamentario 1857 en Palacio Nacional; albergará exposición ‘México en sus Constituciones’",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reinauguración del Recinto Parlamentario 1857 en Palacio Nacional.
Este sitio fue construido entre 1825 y 1829 para albergar al Poder Legislativo. El diseño estuvo a cargo del arquitecto Luis Zapari.
Hasta 1872, año en que fue devastado por un incendio, fungió como sede de la Cámara de Diputados.
A 50 años de su reconstrucción a partir de una litografía del siglo XIX y como una réplica museográfica que rinde homenaje a la histórica Asamblea Constituyente de 1856-1857 —la que actualmente se aprecia—, hoy reabre con la exposición titulada: 'México en sus Constituciones'.

Estas son algunas de las obras que se exhiben en la muestra:

Portada de la Constitución de 1857
Acta de Independencia, 1821
Constitución de Cádiz, 1812
Plan de Ayutla, 1854
Portada de la Constitución de 1824
1847 Acta de Reformas
Escudo Nacional siglo XIX
1891, L M Campos, Escudo Nacional
Litografía de la Cámara de Diputados, Gualdi, Acervo Patrimonial de la SHCP
Alegoría Paz, Justicia y la Ley, José Agustín Arrieta, siglo XIX
El juramento de Bruto Felipe Santiago Gutiérrez, óleo sobre tela, Museo Nacional de Arte, Secretaría de Cultura

La Conservaduría de Palacio Nacional realizó las obras de renovación en el Recinto Parlamentario. Destacan la sustitución de 220 metros cuadrados de alfombra en la planta baja de la sala principal; 450 metros cuadrados de tapiz de tela en graderías del primer y segundo nivel; aplicación de hoja de oro a molduras y elementos ornamentales en las bases de las columnas; mantenimiento de 300 metros lineales de zoclo de madera; conservación integral del tambor ornamental del plafón, que ocupa una superficie de 320 metros cuadrados, y la limpieza y conservación de las placas conmemorativas que se encuentran en el acceso a visitantes, entre otros trabajos especializados adicionales.
La superficie del sitio es de 570 metros cuadrados, de los cuales 390 corresponden a la réplica de la antigua Cámara de Diputados y 180 a la sala vestibular.
En ese espacio, la Dirección General de Promoción Cultural y Acervo Patrimonial y de la Conservaduría de Palacio Nacional instalaron 'México en sus Constituciones', dedicada a la historia de las leyes mexicanas.
Asistieron al evento, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller; la presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Olga Sánchez Cordero Dávila; el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Gutiérrez Luna; la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo, así como los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon."
},
{
"Título": "Avanza consolidación de Financiera del Bienestar: presidente",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que avanza la transformación de Telecomunicaciones de México en la Financiera del Bienestar.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario puntualizó que este proyecto contempla el fortalecimiento del sistema tradicional de telegramas y giros, así como la recepción de remesas en el país a través de las oficinas de Telecomm.


“Se quiere fortalecer, ya se hace, pero se quiere dedicar esta financiera a recibir remesas con el propósito de apoyar a nuestros paisanos, que no paguen comisiones elevadísimas y tengan un sistema seguro para enviar el apoyo a sus familiares en México”, subrayó.
Este esquema, dijo, se encargará de atender las solicitudes de Créditos a la Palabra.
“Queremos integrarla, fortalecerla y lanzarla en una etapa nueva para que se consolide”, acotó.
El jefe del Ejecutivo anunció que esta semana se llevará a cabo una reunión para dar seguimiento al desarrollo de este plan.





















22.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente se compromete a garantizar justicia en caso de Ayotzinapa y a la no repetición de hechos",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que en el Gobierno de la Cuarta Transformación el Estado es el principal defensor de los derechos humanos y garantizó la no repetición de hechos como los ocurridos el 26 y 27 de septiembre de 2014, fecha en que se registró la desaparición de los 43 estudiantes de la Escuela Normal Rural Isidro Burgos de Ayotzinapa en Guerrero.
“Es uno de los hechos más vergonzosos, lamentables, dolorosos en la historia reciente del país. Hay que ventilarlo, evidenciarlo para que no haya repetición, nunca más estos hechos en el país, nunca más. Independientemente del castigo, que no se quiera justificar bajo ninguna circunstancia un crimen así”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario se refirió al informe que presentó la Presidencia de la Comisión para la Verdad y Acceso a la Justicia del caso Ayotzinapa el pasado 18 de junio en Palacio Nacional, el cual cuenta con pruebas suficientes y se hizo público gracias a las indagatorias emprendidas durante la actual administración.


“Se hizo toda una investigación minuciosa. La verdad es que el equipo que ayudó a Alejandro Encinas, (subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración), actuó con mucho profesionalismo; fueron expertos nacionales y extranjeros. Se hizo una investigación a fondo; ellos, sin injerencia de ningún funcionario público ni del presidente, elaboraron el informe y la lista de los que consideraban responsables tanto de la desaparición de los estudiantes y del ocultamiento de los hechos”, expuso.
La Fiscalía General de la República, dijo, da seguimiento al caso de Ayotzinapa a través de la solicitud de órdenes de aprehensión al Poder Judicial. En tanto, los jueces serán encargados de impartir justicia con base en la evidencia.
“Estamos ante una situación inédita porque se pensaba que quienes cometían delitos en nombre del Estado gozaban de impunidad y eso ya se terminó, eso era antes. Ahora el Estado ha dejado de ser el principal violador de derechos humanos y eso es un cambio importante”, señaló.
El jefe del Ejecutivo reiteró que su gobierno transparenta información sobre asuntos de interés público y, al mismo tiempo, contribuye a castigar a los responsables de la desaparición de los estudiantes y del encubrimiento de hechos.
“Nada de que se actuó así para proteger el prestigio de las Fuerzas Armadas. No, el prestigio de las Fuerzas Armadas se obtiene actuando con rectitud, no ocultando las cosas. Además, como institución es una cosa y la actitud de ciertos miembros es otra. No es lo mismo: ‘es que se va a dañar, se va a manchar el Ejército’. Se manchan si hay complicidad, si no se actúa con la verdad, si no, no tienen por qué mancharse; se castiga a los responsables y se limpia. (...) ¿Quién puede ser más importante que la justicia y la verdad?”, aseveró.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, enfatizó que las averiguaciones siguen abiertas bajo la política de cero corrupción e impunidad. Con estas acciones, el presidente López Obrador avanza en el compromiso de dar a conocer la verdad.
“Es doloroso para los padres y aleccionador por lo que ellos hicieron y resistieron. Vamos a seguir adelante y sigue la búsqueda. En el informe viene todo lo que se ha hecho en días, semanas, meses enteros buscando en todos lados y, al mismo tiempo, con las investigaciones para que no quede ninguna duda de lo que sucedió”, agregó.





















22.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente garantiza apoyo a damnificados de Sonora por lluvias; inaugura sucursal del Banco del Bienestar en Cajeme",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó el apoyo del Gobierno de México a damnificados por las recientes lluvias registradas en Sonora.
“Quiero decir que llegamos y coincidió con fuertes lluvias que inundaron Guaymas y algunos otros municipios de Sonora, decirles a los damnificados que no están solos. Ya está actuando el Ejército donde subió mucho el agua”, expresó.
Al concluir la gira de trabajo por Sonora, el mandatario resaltó que desde ayer, 20 de agosto, se aplica el Plan Marina y Plan DN-III en auxilio de la población.
“Se rescató a una familia que había quedado atrapada y se sigue trabajando. Primero, salvar a la gente y luego viene el plan de reconstrucción. El compromiso es que si se cayeron los puentes, se van a levantar pronto y se van a arreglar las carreteras afectadas; lo mismo la gente que perdió sus enseres domésticos van a recibir su apoyo. Es lo que hacemos cada vez que la gente enfrenta un problema como una inundación”, indicó.


En la inauguración de la sucursal del Banco del Bienestar en Cajeme, el jefe del Ejecutivo señaló que esta iniciativa acerca los servicios financieros a beneficiarios de los Programas para el Bienestar hasta las comunidades apartadas. Además, proyecta convertirse en el banco con más instalaciones del país.
“Estamos hablando del banco más grande de México con más sucursales. Imaginen cualquier banco comercial, lo más que tienen son mil 200 sucursales. El Banco del Bienestar son 2 mil 700 más las que ya se tenían, 3 mil sucursales sin cobrar comisiones”, resaltó.
El Gobierno de México, dijo, fomentará la creación de empleos en Sonora a través del mejoramiento de infraestructura.
“En esta región se está llevando a cabo un plan para que haya empleo porque tenemos los Programas para el Bienestar, pero necesitamos también reactivar la economía, que haya inversión, desarrollo y empleo. Ya tenemos un plan para el sur de Sonora que va a incluir la ampliación de la carretera desde Yécora a Obregón hacia el puerto de Guaymas para que se acorte el tiempo de tránsito de Chihuahua hacia esta región”, abundó.
El titular del Ejecutivo anunció que los aeropuertos de Guaymas y Ciudad Obregón formarán parte de una empresa a cargo de la Secretaría de Marina; contarán con servicio de pasajeros y carga. 
Al mismo tiempo, se llevará a cabo el Plan Sonora para Energías Renovables, que incluirá la explotación responsable del litio, mineral estratégico de la nación que se utiliza en la industria automotriz.
“Ya estamos construyendo una planta para la generación de energía eléctrica con paneles solares; esto lo estamos haciendo en el norte de Sonora, en Peñasco, es una planta que va a ser la más grande de América Latina. (...) Así como esa, vamos a construir cinco con una planta de respaldo de gas, una termoeléctrica”, apuntó.
El presidente López Obrador refrendó el compromiso de trabajar por la pacificación mediante los Programas para el Bienestar y la atención de las causas de la violencia en Sonora, sobre todo en Cajeme.
“Estamos atendiendo el problema de la inseguridad. Ya aquí hay un equipo de todas las instituciones para garantizar la seguridad pública. (...) Hemos avanzado bastante y vamos a seguir garantizando la paz y la tranquilidad. La estrategia que estamos aplicando da resultados”, afirmó.
Asistieron al evento, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el director general de ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador Fernando Cervantes Loza; el coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el coordinador Nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y el presidente municipal de Cajeme, Carlos Javier Lamarque Cano.













































21.08.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Cajeme, Sonora"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar se consolidan en sierra de Sonora y Chihuahua, afirma presidente",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/08/2022
Durante su gira de trabajo por Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la consolidación de Programas para el Bienestar en 13 municipios de la sierra de Sonora y Chihuahua.
“Yo les expreso que se va a continuar con el plan para atender los municipios que ustedes representan, presidentas, presidentes municipales. Los Programas para el Bienestar en general van a continuar. La pensión de adultos mayores va a aumentar y así en el caso de la pensión para personas con discapacidad”, subrayó.
En la plaza central de Rosario, Sonora, el mandatario resaltó el acuerdo con las autoridades estatales a fin de universalizar la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente dirigida a la población que tenga de 30 a 64 años de edad; el financiamiento se dividirá en 50 por ciento de la federación y 50 por ciento del gobierno del estado.


El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas, dio constancia del avance de estas iniciativas en nueve municipios de Sonora y cuatro de Chihuahua.

9 mil 305 beneficiarios de becas del nivel básico; 2 mil 207, del nivel medio superior y 235 de nivel superior; 308 participan en Jóvenes Construyendo el Futuro con una inversión de 133 millones de pesos.
La Escuela es Nuestra atiende a 318 planteles en la región con una inversión de 55 millones de pesos.
8 mil 615 adultos mayores son favorecidos con pensión a partir de una inversión total de 194 millones de pesos en 2022.
814 están contemplados en la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad a través de un presupuesto de 21 millones de pesos durante 2022.
312 acceden al programa de niñas y niños hijos de madres trabajadoras con 4 millones de pesos.
5 mil 783 están inscritos en Producción para el Bienestar.
3 mil 82 beneficiarios impulsan el programa Sembrando Vida.
El Banco del Bienestar tendrá un total de 11 sucursales en 10 municipios de la sierra.
643 millones de pesos será la inversión con la que se consolidarán los Programas para el Bienestar.

“Seguiremos trabajando para que en todas las comunidades, pueblos y ciudades se establezca un verdadero Estado de bienestar donde prevalezca la paz y la justicia”, acotó el funcionario.
En reunión con autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua, el jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso de impulsar el campo mediante Producción para el Bienestar, que beneficia a ejidatarios y pequeños propietarios. Además, garantizó la implementación de Fertilizantes para el Bienestar en la región durante 2022.
“Ya a partir de este año todos los que están en este programa en estos municipios (de la sierra de Sonora y Chihuahua) van a recibir de manera gratuita los fertilizantes”, anunció.
Estas acciones, junto con la rehabilitación de las plantas de fertilizantes en el país, contribuyen a lograr el objetivo del Gobierno de la Cuarta Transformación de alcanzar la autosuficiencia alimentaria.
“Esto nos ayuda a controlar la inflación, a que no aumenten tanto los precios, que no haya carestía, porque la inflación perjudica mucho. (...) Necesitamos producir lo que consumimos. Vamos a seguir apoyando con todos los programas a Sonora”, apuntó.
Al mismo tiempo, se dará seguimiento a la infraestructura carretera en colaboración con las autoridades municipales, así como de las aduanas, para potenciar las relaciones comerciales de la entidad con Estados Unidos.
“Vamos a integrar más a Sonora con el norte, con los vecinos de Estados Unidos. Desde luego, con respeto a nuestra soberanía, pero sí se va a buscar que se integre más Sonora a la economía estadounidense a través del tratado comercial”, agregó.
“Esto va a significar la llegada de más inversión a Sonora para la creación de empresas y si hay inversión, hay empleos y si hay empleos, hay bienestar, y si hay bienestar, hay paz social”, señaló.
El mandatario expresó que regresará en cuatro meses a las comunidades de la sierra y visitará Chihuahua.
Gobierno de México anunciará plan de desarrollo energético en Sonora
El presidente López Obrador informó que en los próximos días el Gobierno de México presentará un plan de desarrollo energético en Sonora.
“Vamos a trabajar en toda la generación de energía eléctrica con plantas solares, lo mismo que estamos haciendo en Peñasco, pero no solo una planta, sino cinco para tener energía eléctrica renovable. Vamos a desarrollar lo del litio, sobre todo, para la industria automotriz”, explicó.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; de Empleo y Productividad Laboral y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Alimentación y Productividad de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera y el coordinador General de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
Además, la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; el coordinador Nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno, así como presidentas y presidentes municipales de Sonora y Chihuahua.







































21.08.22 Versión estenográfica. Reunión con autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua"
},
{
"Título": "Avanza Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui; se entregarán 30 mil hectáreas de tierra en noviembre: presidente",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/08/2022
En su visita a Guaymas, Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que en noviembre se entregarán 30 mil 200 hectáreas de tierra a las comunidades yaqui de la entidad.
“Vamos a seguir avanzando para restituir tierras (...) ya se encuentran en trámite de adquisición, de compra, alrededor de 33 mil hectáreas, esto puede ya convertirse en realidad en el mes de noviembre. Les informo que ya tenemos el presupuesto para pagar esas tierras”, afirmó.
Durante la evaluación del avance del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, el mandatario reafirmó el compromiso de seguir apoyando a las ocho comunidades que lo conforman: Vícam, Belem, Ráhum, Huiviris, Pótam, Tórim, Bácum y Loma de Guamúchil.
“Quiero reafirmar el compromiso de cumplir todo lo que se acordó”, subrayó.


 
En diálogo con autoridades de las comunidades yaquis, el presidente López Obrador precisó que, además de la restitución de tierras, continuará la entrega de los Programas para el Bienestar.
Dio a conocer que se construirá un nuevo distrito de riego para cubrir 23 mil hectáreas, el cual se concluirá en diciembre de 2023. Para este propósito se destinarán 8 mil millones de pesos de presupuesto el año próximo.
En materia de infraestructura, seguirán las obras de mejoramiento de espacios públicos y la introducción de agua potable. Para el cuidado de estas, el jefe del Ejecutivo propuso entregar el presupuesto de mantenimiento a los gobernadores de cada pueblo yaqui.
“Otra opción es que se le entregue a las autoridades tradicionales para cada pueblo; que tengan un presupuesto, creo que esa va a ser la mejor y, que de manera democrática, decidan cómo manejar este presupuesto y vamos a establecer un decreto para entregarles de manera directa esos recursos destinados al mantenimiento de las obras”, abundó.
De esta manera, dijo, se garantizan los resultados de las acciones del Plan de Justicia.
Llamó al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes y al gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño, a recibir las peticiones específicas de las autoridades yaqui expuestas durante el encuentro con el propósito de atenderlas a través de las instituciones correspondientes.
El mandatario se comprometió a visitar a las comunidades yaquis en noviembre para la entrega de tierras y a evaluar el avance de la construcción del distrito de riego.
Pueblos indígenas de Sonora recibirán fertilizantes gratuitos, anuncia presidente
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el programa de Fertilizantes gratuitos se ampliará a comunidades indígenas de Sonora.
“Les informó que a partir de este año, a finales, vamos a empezar a entregarles a todos los pueblos indígenas y a los pueblos yaquis, fertilizantes de manera gratuita para tener producción de autoconsumo”, anunció.
Recordó que México es autosuficiente en maíz blanco y en frijol pero aún falta lograrlo en maíz amarillo y arroz; por esta razón, el programa busca impulsar la producción de 2 millones de pequeños productores más.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, y de Educación Pública, Leticia Ramírez Anaya; el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón; los subsecretarios de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; de Egresos de la SHCP, Juan Pablo De Botton Falcón; de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobernación, César Yáñez Centeno; la subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
Asistieron al evento, los directores generales de Conagua, Germán Martínez Santoyo; del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Alejandro Robledo Aburto; del Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal, Samuel Peña Garza; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas; el procurador Agrario, Luis Hernández Palacios Mirón; el subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Conagua, Aarón Mastache Mondragón; el comisionado Nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox y la presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González.







































20.08.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, desde Guaymas, Sonora"
},
{
"Título": "Garantizar bienestar a la población es la base de la estrategia de seguridad: presidente",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/08/2022
La atención a las causas de la violencia, la justicia social y la generación de oportunidades es la base de la estrategia de seguridad que implementa el Gobierno de la Cuarta Transformación, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, afirmó que “se está trabajando. (...) La estrategia es que haya ingresos en las familias, que haya salarios justos, que nadie se quede sin oportunidades de trabajo, atender a los jóvenes, que tengan oportunidad de estudio y de trabajo; que haya bienestar”.
En Baja California, donde el mandatario encabezó la reunión de seguridad, sostuvo que para ser una mejor sociedad se necesita garantizar mejores condiciones de vida y de trabajo, así como del fortalecimiento de valores.


Además, dijo, procurar el acceso a la justicia y erradicar la corrupción y la impunidad.
“Todos los días se está atendiendo el problema de la inseguridad y la violencia; trabajar de manera coordinada. Lo que hacemos a nivel federal se replica a nivel de los estados”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo afirmó que “vamos a seguir avanzando. Está muy bien la estrategia y apostaban a que no íbamos a poder pero les voy a volver a recetar a nuestros adversarios los resultados porque esto es lo que cuenta”.
Destacó la tendencia a la baja en la incidencia delictiva del fuero federal, que se redujo 29.3 por ciento en julio.
La mayoría de los delitos federales disminuyeron en ese mes:

19.7 por ciento delitos contra la salud.
19.6 por ciento delitos fiscales.
15.8 delitos financieros.

El delito de homicidio doloso bajó 12.8 por ciento en comparación con el máximo histórico registrado en 2018. Es el julio más bajo desde hace cinco años.
De enero a julio de 2022, la disminución de víctimas por ese ilícito fue de 8.7 respecto al mismo periodo de 2021; de menos 12 por ciento en comparación con 2020 y de menos 10.4 por ciento en 2019.
El 49 por ciento de este delito se concentra en seis entidades federativas.
En tanto, todos los delitos del fuero común disminuyeron:

10.7 por ciento robo de ganado.
7.6 robo en transporte público individual.
4.4 por ciento robo de vehículo automotor.
2.9 por ciento robo a casa habitación.
1.7 por ciento robo a negocio.

El Gabinete de Seguridad del gobierno federal refuerza las acciones con el objetivo de revertir el aumento en delitos relacionados con armas de fuego y explosivos, además de los patrimoniales.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez, informó que durante 2022 se ha evitado la pérdida de 11 mil 128 millones de pesos y de 2020 al 11 de agosto de 2022, de 34 mil 837 millones de pesos con la implementación del Plan Caseta Segura.
El combate al robo de combustible avanza; de los 72 mil barriles que se robaban por día a principios de diciembre de 2018, ha disminuido a 6.2 mil barriles, es decir 91.3% menos.
“En resumen, el trabajo del Gabinete encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador ha logrado la disminución de los índices delictivos y avanzado en la construcción de la paz”, expresó la titular de la SSPC.
Delitos en Baja California registran tendencia de descenso
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, dio a conocer que se reporta disminución en la mayoría de los delitos en Baja California: homicidios dolosos, robos en transporte, a casa habitación y vehículos, así como extorsión.
Se trabaja en coordinación con las autoridades estatales para revertir el alza en secuestro y trata de personas.
El despliegue de fuerzas federales de seguridad se integra por 17 mil 361 elementos, de los cuales 14 mil 727 son operativos. Se trata de elementos de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, así como de la Guardia Nacional.
De esta corporación hay 5 coordinaciones regionales y una estatal, ubicadas en Tijuana, Ensenada, San Quintín, Mexicali y Tecate con 3 mil 814 efectivos.



























19.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "No habrá impunidad en caso de corrupción en Segalmex, afirma presidente; SFP rinde informe",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que los presuntos actos de corrupción en Seguridad Alimentaria Mexicana (Segalmex) se investigan bajo la política de cero impunidad.
“No hay impunidad para nadie ni para mis hijos ni para mi familia ni para nadie. El que cometa un delito y, sobre todo, un acto de corrupción, tiene que ser castigado, sea quien sea, porque la gente fue la que nos puso aquí”, expresó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que, a diferencia de sexenios anteriores, el distintivo del Gobierno de México es rendir cuentas al pueblo y erradicar la corrupción.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino, informó que hay 38 denuncias sobre presuntas irregularidades en el funcionamiento de Liconsa, Diconsa y Segalmex; fueron presentadas por instancias gubernamentales y se encuentran en la Fiscalía General de la República.


“Las denuncias penales presentadas están en etapa de investigación con miras a su judicialización. Principalmente, las denuncias son por el delito de uso ilícito de atribuciones y facultades; las carpetas de investigación se están integrando bajo la óptica de delincuencia organizada”, apuntó.
A la fecha, un servidor público fue vinculado a proceso por invertir 950 millones de pesos, mediante intermediarios financieros, en instrumentos de alto riesgo. Este procedimiento se realizó sin respetar la normativa vigente y sin consultar al jefe del Ejecutivo.
El capital fue recuperado en su totalidad y los intereses generados están en proceso de determinación para que sean totalmente reintegrados.
“Un dato importante: se venía haciendo, o sea, en el sexenio pasado. Ya esa financiera había manejado dinero de Liconsa igual; tan es así que esa financiera manejaba dinero de gobiernos estatales que tienen el mismo problema”, acotó el jefe del Ejecutivo.
“¿Qué se hizo de inmediato? Recuperar el dinero, esta parte del dinero porque supuestamente ya se hacía y era una financiera seria, responsable; di la instrucción al secretario de Hacienda, todavía estaba Arturo Herrera, que se hablara, no solo con la financiera sino con los que avalan esos créditos que son bancos, que tienen una corresponsabilidad, y se logró que interviniera la Comisión Nacional Bancaria y de Valores”, agregó.
Actualmente, un grupo de trabajo interinstitucional integrado por la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural; la Procuraduría Fiscal de la Federación y la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público recaba evidencias que integran investigaciones en curso, mismas que podrían ser puestas a disposición del Poder Judicial y del Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
El titular de la SFP mencionó que, en el ámbito administrativo, se tienen abiertos 618 expedientes por presuntas responsabilidades, de las cuales 38 están vinculadas con las denuncias presentadas.
“Con motivo de las investigaciones se ha cesado a servidores públicos de áreas centrales y operativas en toda la República, sin menoscabo de las acciones legales y administrativas que resulten en su contra”, puntualizó.
En tanto, se corregirán los actos de presunta corrupción de algunos servidores públicos que ocasionaron la desarticulación de Liconsa, Diconsa y Segalmex a través del cambio de estructura administrativa.
“Se ha renovado toda la estructura de mando. Los cambios de mandos directivos y de personal de las tres entidades se enfocan en la integración de equipos de trabajo proactivos para mejorar los controles internos, la operación y la rendición de cuentas”, explicó el funcionario.
La actuación a seguir consiste en:
Robustecer los sistemas de control interno y supervisión para erradicar conductas nocivas.

Armonizar la actuación de las tres instituciones y alinear sus competencias y atribuciones.
Modernizar el equipamiento y los sistemas informáticos de los centros de acopio.
Fortalecer el control de los inventarios de mercancías en almacenes centrales y rurales.
Actualizar y gestionar los padrones de productores, concesionarios, distribuidores y beneficiarios.

La Secretaría de la Función Pública practicó 84 actos de fiscalización desde la creación de Segalmex en 2019 y hasta el cierre de 2021; incluyen auditorías, visitas y verificaciones con montos observados por 6 mil 52.3 millones de pesos.
La ASF, con motivo de la revisión de la cuenta pública 2020, promovió diversas acciones en Liconsa, Diconsa y Segalmex que, en conjunto, incluyeron 22 pliegos de observaciones por 3 mil 465.8 millones de pesos.
“Los montos observados por ambas instituciones ascienden a 9 mil 500 millones. Es importante aclarar, cuando se habla en fiscalización de montos observados debe entenderse como lo que no está perfeccionado en el expediente o en el debido proceso normativo. Lo observado no es necesariamente sinónimo de daño patrimonial, sino de aclaraciones de documentación y, en su caso, recuperación”, explicó.



























18.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Empresas extranjeras validan estrategia de búsqueda del Gobierno de México en mina de Coahuila; “seguiremos hasta rescatar a trabajadores”: presidente",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la empresa estadounidense Phoenix First Response y otra alemana, DMT, validaron la estrategia que el Gobierno de México implementa desde el 3 de agosto para rescatar a los trabajadores en la mina Pinabete de Sabinas, Coahuila.
“La conclusión es que se está haciendo lo correcto; que lo que están proponiendo los técnicos mineros mexicanos es lo correcto, que va a consistir en la construcción de un muro de concreto para detener la corriente del agua hacia la mina donde están los mineros atrapados. Entonces, estamos trabajando en eso y se sigue bombeando agua”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario refrendó el compromiso de continuar las tareas de búsqueda sin escatimar esfuerzos ni recursos. Además, se mantendrá la transparencia sobre este tema de interés público.


 
“Vamos a seguir informando a todo el pueblo y comprendiendo a los familiares y, yo dije, sentimos mucho lo que pasa y en este caso y en todos, son seres humanos y son sufrimientos, angustias de familias, no son números. Esto no es cuantitativo, esto tiene que ver con lo cualitativo, con los sentimientos y por eso vamos a seguir adelante y en este caso, en el rescate de los diez mineros, hasta lograr el propósito de rescatarlos”, aseveró.
El presidente aseguró que no se repetirán hechos de impunidad y negligencia del pasado, al tiempo que reconoció el trabajo de quienes participan en esta labor humanista “sin perder las esperanzas ni el ánimo”.
“Vamos a continuar con este trabajo de rescate, que no nos detengamos por falta de recursos, equipos, personal. (...) Hay que trabajar para hacer ese muro de concreto lo más pronto posible y seguir extrayendo agua”, enfatizó.
Recordó que la mina fue concesionada en 2003 durante el gobierno de Vicente Fox sin tomar en cuenta los riesgos que representaba la mina Conchas Norte debido a su inundación desde 1996. El Gobierno de la Cuarta Transformación no ha otorgado ningún permiso para la explotación.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo reiteró que la investigación sobre la responsabilidad de este incidente está a cargo de la Fiscalía General de la República (FGR).
“Se está viendo quién recibe la concesión primero y luego hay una especie de subcontratación y, en efecto, hay un contrato de la Comisión Federal de Electricidad porque es una zona que vive de la explotación del carbón, pero el contrato establece que no se puede subcontratar y, además, que se debe cumplir una serie de requisitos, que en este caso no se cumplieron, entonces la investigación está abierta”, explicó.
A través de un enlace en vivo a la conferencia matutina, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, detalló que la empresa alemana DMT y el Instituto de Seguridad Minera de Alemania corroboraron el plan que contempla el sellado de la entrada de agua en la mina Conchas Norte, la extracción de líquido en mina Pinabete y el seguimiento de los estudios del río Sabinas, así como posibles filtraciones por lluvia.
“En concreto, la estrategia que se ha implementado en la mina Pinabete para el rescate de nuestros diez mineros es la adecuada”, apuntó.
De manera presencial se realizó una reunión más con la compañía estadounidense, Phoenix First Response, en la que participaron la Secretaría de la Defensa Nacional, la Coordinación Nacional de Protección Civil, la Secretaría de Economía y el equipo técnico asesor.
“Aquí se concluyó por parte de los especialistas, que contamos con el equipo técnico solvente —esas fueron sus palabras— y con la experiencia suficiente para atender la situación que se ha presentado. Se ratificó que la opción de sellar la apertura entre ambas minas, Conchas Norte y Pinabete, es el procedimiento más adecuado para resolver la inundación”, afirmó.
El trabajo coordinado entre los tres niveles de gobierno alcanza más de 351 horas ininterrumpidas desde el 3 de agosto.
El volumen estimado de extracción de agua es de 391 mil 941 metros cúbicos desde el 3 de agosto. Hay 13 bombas instaladas en cuatro tiros de pozo y en siete barrenos con un gasto de 651 litros por segundo.
 



























18.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Banco del Bienestar tiene potencial para ampliar oferta de servicios financieros en el largo plazo, afirma presidente",
"Fecha": "22.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que el Banco del Bienestar tiene las herramientas necesarias para ampliar en el futuro la gama de servicios financieros en beneficio del pueblo de México.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó que la recepción de remesas, el pago de la nómina a las y los maestros e incluso la consolidación de una aseguradora podrían ofertarse a largo plazo en esta institución financiera del Estado.


Por el momento, dijo, el objetivo principal es distribuir recursos de los Programas para el Bienestar a la población derechohabiente, principalmente la que habita en zonas rurales. El año próximo se dispersarán casi 600 mil millones de pesos; este año se destinan hasta 275 mil millones de pesos y la cantidad irá en aumento.
La red del Banco del Bienestar se integrará por 2 mil 700 sucursales y las antiguas sedes de Bansefi se incorporarán, lo que representa un total de 3 mil oficinas.
“El banco que tiene más sucursales cuenta con mil 300 y el Banco del Bienestar va a tener tres mil el año próximo. La gente, para cobrar lo que por derecho les corresponde —sus pensiones, las becas de los jóvenes—, no va a tener que trasladarse lejos porque ahora algunos tienen que tardar hasta dos, tres horas para ir a una sucursal”, destacó.
El reto del Gobierno de México en la consolidación del Banco del Bienestar, dijo, es la instalación de internet, sin embargo, la Comisión Federal de Electricidad trabaja de manera coordinada con la Secretaría de la Defensa Nacional, encargada de la edificación de las sucursales, en garantizar el servicio.
“Vamos a tener esta red para todo el país con sistemas de comunicación; nos está ayudando la Comisión Federal de Electricidad porque vamos a utilizar sus líneas, sus torres para el internet y conectar los Bancos del Bienestar”, refirió.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional mencionó que la meta es afianzar el Banco del Bienestar antes de que concluya el sexenio.
“Se necesita consolidar la operación, por eso tenemos que terminar a mediados del año próximo para tener un año de fortalecimiento”, abundó.
Reconoció la participación de los ingenieros militares en este proyecto estratégico en cabeceras municipales y pueblos apartados, que contarán con, al menos, una sucursal.
“¿Saben cuánto cuesta una sucursal del Banco del bienestar construida y equipada? Tres millones 500 mil pesos porque las están haciendo los ingenieros militares y se están haciendo con honestidad”, aseveró.

















17.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Empresa estadounidense se integra a tareas de rescate de diez trabajadores en mina de Sabinas, Coahuila",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/08/2022
La coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, anunció que este día se incorporará a las tareas de rescate de diez trabajadores en la mina Pinabete en Sabinas, Coahuila, una empresa de Estados Unidos.
“Estamos atendiendo una solicitud de las propias familias de los mineros, sin embargo, nosotros creemos que es muy importante tener una segunda opinión (...) y validen que todas las determinaciones que ha tomado este equipo de especialistas y de ingeniería son las correctas y que vamos por muy buen camino”, apuntó.
En un enlace en vivo durante la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, la funcionaria detalló que ayer, 16 de agosto, se contactó a autoridades de Alemania con el propósito de recibir asesoría y retroalimentación en la estrategia de rescate.


"Tuvimos una llamada con el embajador de Alemania, quien también es ingeniero en minería, y nos ha hecho comentarios de que aquí en México se encuentran ingenieros especializados de alto prestigio y que pueden orientarnos. Afortunadamente son quienes encabezan este equipo", agregó.
El trabajo coordinado entre los tres niveles de gobierno alcanza más de 327 horas ininterrumpidas desde el 3 de agosto.
Están en curso las tareas de campo para llevar a cabo una tomografía eléctrica, que tiene como objetivo encontrar nuevas oquedades y posibles zonas de aportación de agua hacia la mina Pinabete.
Además, continúan los estudios geofísicos que abonarán en la creación de un mapa detallado sobre el estado del subsuelo en la mina. Los resultados finales estarán listos en el transcurso de esta semana, lo que permitirá el rediseño de la ubicación de barrenos a fin de bajar los niveles de agua existentes.
El volumen estimado de extracción de agua es de 343 mil 470 metros cúbicos desde el 3 de agosto. Hay 13 bombas instaladas en cuatro tiros de pozo y en siete barrenos con un gasto de 475 litros por segundo; esto permitió el equilibrio de los niveles entre la mina Pinabete y Conchas Norte.
La Comisión Nacional del Agua emprende acciones de muestreo de la calidad del agua y parámetros del campo en pozos.
La coordinadora nacional de Protección Civil informó que la Secretaría de Trabajo y Previsión Social convocó a tres uniones carboneras para solicitarles brigadas de tres turnos que apoyen la extracción de agua y posteriormente integrarse a las acciones de búsqueda y rescate, una vez que existan condiciones para bajar a la mina.
Petróleos Mexicanos aporta combustible para la operación de maquinaria y vehículos que soportan las acciones de bombeo de forma permanente.
En tanto, la Secretaría de Marina realiza vuelos de dron con el objetivo de obtener modelos digitales del terreno, así como fotografías de alta resolución para elaborar planos de ubicación general.

















17.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Dos empresas extranjeras participarán en rescate de mineros en Coahuila",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón precursor de la Revolución Mexicana
 
16/08/2022
La coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, informó que, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores, se contactará a dos empresas extranjeras para que colaboren en las labores de rescate de diez trabajadores en la mina Pinabete en Sabinas, Coahuila.
“Una está ubicada en Alemania y otra en Estados Unidos; platicaremos hoy con ellos para saber quién es la que más nos puede aportar la mejor opinión, la más amplia, tomando en cuenta las condiciones de nuestra mina”, subrayó.
En un enlace en vivo durante la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, la funcionaria detalló que esta acción responde a las demandas de los familiares de los mineros.
El trabajo coordinado entre los tres niveles de gobierno alcanza más de 300 horas ininterrumpidas desde el 3 de agosto.


“Nos acercamos, estamos atendiendo sus necesidades básicas para que la estancia en la mina Pinabete y la espera sea un poco más tranquila. Estamos con ellos, no los dejamos, son muy importantes para nosotros”, expresó.
Destacó la instalación de 13 bombas con una capacidad de extracción de agua de 437 litros por segundo, de las cuales seis están ubicadas en los pozos de tiro y siete más se localizan en los barrenos.
Del análisis de los niveles de agua registrados en las últimas horas se concluye que el crecimiento de los tirantes al interior de los pozos entre la mina Pinabete y Conchas Norte se ha estabilizado tras el incremento abrupto del volumen de líquido registrado el domingo pasado.
Este martes se llevará a cabo el inicio de los estudios geofísicos que determinarán la ubicación de huecos por minado subterráneo, lo que abonará a la construcción del muro de contención de agua entre ambas minas.
La fuerza de tarea se integra por 248 efectivos de la Secretaría de la Defensa Nacional con el Plan DN III y 437 de diferentes dependencias del Gobierno de México, autoridades estatales y municipales, así como la colaboración del sector privado y social.





























16.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Plan de Salud para el Bienestar revierte corrupción y déficit de médicos especialistas, afirma presidente; garantiza atención universal y gratuita",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/08/2022
El Plan de Salud para el Bienestar erradica la corrupción que prevalecía en la distribución y compra de medicamentos durante el periodo neoliberal, y revierte el déficit de las y los médicos especialistas en el país, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Estamos revirtiendo todo ese atraso y, como hay voluntad, tenemos convicciones y la gente quiere la transformación; se está avanzando, (...) va abriéndose paso, enfrentando todos los obstáculos y vamos bien”, expresó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que “hemos retomado el plan inicial, anterior al COVID, de consolidar el sistema de salud pública del país para que los que no tienen seguridad social, que es más de la mitad de la población, puedan contar con atención médica, medicamentos gratuitos”.


 
 
En 2023 se consolidará el modelo IMSS Bienestar en todo el país, afirmó el jefe del Ejecutivo.
Esta iniciativa prioriza la atención en las comunidades rurales del país. También pone al centro la prevención de enfermedades crónicas, así como del consumo y abuso de drogas, por lo que emprende campañas sobre nutrición, salud reproductiva, bienestar mental y emocional.
Simultáneamente, el Plan de Salud para el Bienestar impulsa la rehabilitación y equipamiento de hospitales, unidades médicas y centros de salud que se encontraban en el abandono en sexenios anteriores.
“Encontramos muchos hospitales inconclusos porque era una forma de robarse el dinero del presupuesto. (...) El propósito era el contrato y muchas veces el soborno por entregar el contrato y pues ahí quedaba sin terminar la obra. De todo el gobierno, yo creo que fue el sector salud donde encontramos más obras inconclusas, cientos de hospitales y centros de salud por todos lados”, expuso.
En breve, el Gobierno de la Cuarta Transformación informará sobre la cantidad de unidades concluidas y equipadas.
Además, se procura la certeza laboral de los profesionales de la salud a través de la regularización de quienes tenían contratos eventuales.
“Los estados, los sindicatos y el propio personal de salud están aceptando la federalización y se está logrando. Los trabajadores lo aceptan porque es garantía de que van a tener sus bases, van a mejorar en cuanto a ingresos, prestaciones”, apuntó.
En el Pulso de la Salud, reconoció la solidaridad del gobierno de Cuba al apoyar el intercambio de médicos con la finalidad de reforzar los servicios sanitarios en México.
“Le agradecemos mucho al hermano pueblo de Cuba, a su gobierno y por eso resulta irracional, absurdo que se cuestione, que vengan médicos especialistas cubanos a solidarizarse con nosotros porque necesitamos curar a nuestro pueblo y vamos a buscar médicos de otros países, pero vamos a tener al cien todo el sistema de salud pública”, argumentó.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó sobre el Programa de médicos especialistas cubanos, de los cuales 60 ya están instalados en Nayarit y 55 en Colima desde el 11 de agosto.
“En promedio, estos profesionales cuentan con más de 20 años de experiencia”, destacó.
En ambos estados cubren especialidades de alta demanda como: Medicina Interna, Pediatría, Cirugía General, Ginecología y Obstetricia, Urgencias, Terapia Intensiva, Imagenología, Anestesiología, Nefrología, Angiología y Cirugía Vascular, Dermatología, Hematología, Medicina Física y Rehabilitación, Ortopedia y Traumatología y Otorrinolaringología.
Anuncian Tercera jornada de reclutamiento y contratación de médicos especialistas
El titular del IMSS anunció el inicio de la Tercera jornada de reclutamiento y contratación de médicos especialistas, que se enfocará en 15 estados en proceso de incorporación al Plan de Salud para el Bienestar.
Comenzará el lunes 22 de agosto y tendrá como eje prioritario contratar a 4 mil 838 médicos especialistas en Baja California, Baja California Sur, Campeche, Ciudad de México, Guerrero, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas.
Veracruz es el estado con mayor necesidad de profesionales; su déficit es de mil 318 especialistas y con la fase intensiva por entidad federativa se pretende revertir esta situación.
Puntualizó que la Segunda jornada de reclutamiento seguirá vigente hasta el 21 de agosto en el portal medicosespecialistas.gob.mx; a la fecha ha logrado cubrir 598 vacantes, lo que representa un avance de 5.70 por ciento desde su inicio en la modalidad de convocatoria permanente.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el funcionario expuso los avances del Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit, Tlaxcala y Colima.
El Programa IMSS Bienestar tiene presencia en Nayarit al cien por ciento en 12 hospitales, tres unidades de especialidades médicas y 245 centros de salud. La cobertura de médicos especialistas registra el 77 por ciento con 476 de los 620 que se requieren. El abasto de medicamentos alcanza el 93 por ciento de recetas surtidas.
En Tlaxcala, la cobertura de médicos especialistas alcanza el 75 por ciento. Se cuenta con 486 de 648 contemplados. El abasto total de medicamentos e insumos reporta 92 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza con un 57.5 por ciento en primer nivel.
Colima reporta una cobertura de médicos especialistas del 97 por ciento. Se cuenta con 310 de los 319 proyectados en todos los turnos; así, se convierte en el primer estado del país que está cerca de alcanzar el 100 por ciento. El abasto total de medicamentos incrementó al 94 por ciento. El proceso de compra de equipo médico avanza en 17.5 por ciento en primer nivel.





























16.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "No dejaremos de trabajar en rescate de los mineros en Coahuila: presidente",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso del Gobierno de México de intensificar las labores de rescate de diez trabajadores en la mina Pinabete en Sabinas, Coahuila, a pesar del incremento en los niveles de agua registrado el domingo 14 de agosto.
“Agradecer a todos los que han estado trabajando día y noche; mandarles un abrazo a los familiares de los mineros, pero no nos vamos a despegar, no vamos a dejar de trabajar para rescatar a los mineros”, subrayó.
El mandatario instruyó reforzar el plan de rescate, que contempla aumentar la extracción de agua, así como una propuesta de construcción de una barrera entre la mina Pinabete y Conchas Norte, esta última abandonada por décadas.


“Desgraciadamente se colapsó aún más la mina, sobre todo se amplió un boquete de agua en la mina vecina abandonada, que es la que acumula más agua, y ya cuando estábamos achicando el agua, (...) de nuevo se nos volvieron a incrementar los volúmenes de agua”, explicó.
En un enlace en vivo durante la conferencia matutina, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, dio a conocer que la inundación de la mina Pinabete es resultado de la entrada de flujo desde Conchas Norte, detonada por la ruptura de una galería el pasado 3 de agosto.
Al inicio de los trabajos de búsqueda y rescate, la altura promedio del tirante de agua en los pozos se midió en 41.47 metros; después de 11 días de trabajo, los tirantes registraban una altura de 3.15 metros en promedio. Sin embargo, a las 5:45 horas del domingo pasado se registró un ingreso súbito de agua proveniente de la mina Conchas Norte a causa de una posible liberación de líquido acumulado en un cañón.
“Nosotros a las 4 de la mañana, teníamos un metro 30 centímetros de nivel de agua y nos estábamos preparando para entrar por el pozo 2, pero este ingreso súbito hizo detener el plan”, indicó.
La funcionaria informó que, derivado del nuevo incremento abrupto de agua, el equipo técnico asesor propone las siguientes acciones:

Continuar con el bombeo permanente en pozos de la mina Pinabete.
Identificar zonas con huecos por minado subterráneo a profundidades de aproximadamente 65 metros, utilizando levantamientos eléctricos y registros geofísicos.
Perforar 20 barrenos de seis pulgadas a una profundidad de 60 metros en las galerías de la mina Conchas Norte.
Inyectar cemento a través de las perforaciones en las galerías de la plancha de carbón para su sellado.

La extracción de agua es permanente en la mina Pinabete a través de seis bombas ubicadas en los pozos de tiro. Además, se han instalado otras ocho bombas en nueve barrenos con una potencia total de 990 caballos de fuerza que proporciona un flujo de salida de 371 litros por segundo.
La mina Conchas Norte, ubicada al sur de la mina Pinabete, dejó de operar en 1996, debido a una inundación y la extracción de líquido resultó incosteable. Durante años, acumuló un aproximado de 1.9 millones de metros cúbicos.





















15.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Universidades para el Bienestar Benito Juárez atiende a 68 mil alumnos; se enfocará en formación de profesionales de la salud",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador propuso una reforma al interior de las universidades públicas de México con el objetivo de garantizar eficiencia en el manejo de los recursos que se les asignan en beneficio de los estudiantes.
“Hace falta una reforma al interior de las universidades públicas porque no hay equidad; tiene que manejarse el presupuesto de las universidades públicas con más equidad, con más eficiencia, evitar gastos superfluos y, desde luego, la corrupción”, aseveró.


En conferencia matutina, el titular del Ejecutivo destacó que la creación de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García con una inversión superior a los mil millones de pesos, amplía a la población la oportunidad de realizar estudios en el nivel superior y responderá a la necesidad de contar con más profesionales de la salud.
“Ya tenemos 145 universidades públicas en las zonas más pobres, marginadas del país, con distintas carreras. (…) Ya se está atendiendo a 68 mil alumnos —todos con becas— y vamos a ampliar, a llegar a 200 (planteles), las 55 que nos faltan van a estar prácticamente orientadas a la formación de médicos y enfermeras porque tenemos un déficit”, puntualizó.
El Gobierno de México trabaja para revertir el abandono al sistema educativo que prevaleció en sexenios anteriores a partir de la atención a las y los jóvenes que quieren estudiar una licenciatura en las universidades públicas.
“Lo que estamos optando es destinar más recursos a este sistema. No hemos dejado a las universidades públicas sin apoyo; todas tienen a tiempo su presupuesto y siempre por encima de la inflación. No se ha reducido el presupuesto para las universidades públicas, pero es bastante el rezago y nos va a llevar más tiempo”, concluyó.





















15.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente presenta a nueva secretaria de Educación Pública: Leticia Ramírez Amaya",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador presentó a Leticia Ramírez Amaya como la nueva secretaria de Educación Pública, en sustitución de la maestra Delfina Gómez Álvarez.
“Es una persona de absoluta confianza, preparada, honesta, con convicciones. Fue además dirigente en la sección 9 del magisterio, dirigente tanto del SNTE como de la CNTE, entonces es otra maestra la que va a estar a cargo”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario detalló que Leticia Ramírez Amaya fue docente durante 12 años y responsable de Atención Ciudadana del Gobierno de México en esta administración.


Mañana, 16 de agosto, iniciará el proceso de entrega-recepción con un informe detallado que presentará Delfina Gómez Álvarez en la Escuela Secundaria Anexa a la Normal Superior de México, en San Cosme, Ciudad de México.
El jefe del Ejecutivo agradeció a la secretaria saliente el trabajo realizado en más de un año y resaltó las acciones a favor de la educación en México cuando ocupó la titularidad de la SEP.
“Yo sostengo que ha hecho un trabajo excepcional, muy bueno. (...) Primero, el buen trato, la buena relación con las maestras y maestros de México porque eso es parte de nuestra política educativa, que nunca más se afecte la dignidad de maestras y maestros como se hizo anteriormente”, enfatizó.
Los trabajadores de la educación reciben atención especial en el Gobierno de la Cuarta Transformación: hasta este día se han entregado 600 mil plazas en el sector magisterial y las prestaciones se mantuvieron; además, no se han registrado paros magisteriales gracias a la política que dignifica la labor magisterial.
“Ahora que va a reiniciar el ciclo escolar, los maestros ahí están en sus aulas, eso marca la diferencia. (…) Ya podemos decir que hemos regresado a la normalidad en el terreno educativo, después de mucho tiempo de estar cerradas las escuelas (por la pandemia de COVID-19)”, remarcó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el presidente resaltó el avance del programa La Escuela es Nuestra, que consiste en entregar presupuesto a las sociedades de madres y padres de familia con el propósito de mejorar los planteles educativos.
También se refirió a la mejora de contenidos en los libros de texto gratuitos en colaboración con expertos y los propios trabajadores de la educación, quienes conocen las necesidades de las y los estudiantes.
“Se ha mantenido el programa de becas a estudiantes de educación de nivel básico, media superior y superior como nunca en la historia de México”, agregó.
El titular del Ejecutivo aseguró que estas medidas contribuyen a impulsar la educación y evitar el rezago del país en la materia.





















15.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Acueducto El Cuchillo II será obra de seguridad nacional; abastecerá agua a Monterrey",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precusor de la Revolución Mexicana
 
14/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la firma del convenio de Participación Social y de Ejecución de Obra del acueducto El Cuchillo II, que llevará agua de la presa El Cuchillo a Monterrey con el objetivo de resolver la situación de sequía en la zona metropolitana a mediano y largo plazo.
Durante la presentación del Plan de Apoyo: Agua para Nuevo León, el mandatario afirmó que este proyecto será considerado de seguridad nacional.
“La próxima semana vamos a iniciar este proyecto de más de cien kilómetros. Es una obra prioritaria que consideramos de seguridad nacional, de urgencia; por lo mismo vamos a ahorrar mucho tiempo en los trámites burocráticos que son los que muchas veces retrasan las obras”, subrayó.
Indicó que se proyecta concluir el acueducto El Cuchillo II en nueve meses, de modo que se garantizará el abasto de agua a la población más vulnerable. Simultáneamente se contempla la creación de pozos someros y profundos, así como la presa Libertad.
 


 
“Vamos a ayudar todos. Los ingenieros militares van a estar a cargo de la gerencia del proyecto y supervisión para avanzar y va a ser fundamental la participación de las empresas. (...) Los empresarios de Nuevo León, que se han caracterizado por sensibilidad, vuelvan demostrar que tienen dimensión social”, puntualizó.
Detalló que significará una inversión de 10 mil millones de pesos; la federación aportará el 50 por ciento y el gobierno de Nuevo León otro 50 por ciento.
“Estamos hablando de 5 mil litros por segundo, sin tomar en cuenta otras acciones. Ya con estos 5 mil litros por segundo, tenemos garantizada agua para la zona metropolitana de Monterrey para ocho, diez años hacia adelante”, precisó en las instalaciones de la Cuarta Región Militar.
Este presupuesto, destacó el presidente, no representa deuda adicional y se hará a partir de una aportación que localizó el Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos (Banobras).
“Nos ayudó mucho a conseguir estos fondos el director de Banobras, Jorge Mendoza, porque en las finanzas, en administración pública hay guardados, hay fondos, fideicomisos y nosotros ya tenemos comprometido el presupuesto; somos muy disciplinados en el manejo de las finanzas porque no queremos endeudar al país ni queremos gastar más de lo que tenemos de ingresos”, explicó.
Se creará un comité con tres responsables que definirán la asignación de contratos en este proyecto y elegirán las mejores propuestas en las próximas licitaciones: el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo; un representante del gobierno estatal y uno más de Caintra, organismo empresarial de Nuevo León.
La construcción de los cien kilómetros de longitud tendrá una división de diez tramos. También participarán diez empresas, apuntó el mandatario.
“Tenemos que unirnos, sumar voluntades, esfuerzos, recursos. Yo quiero agradecer el apoyo de empresarios, profesionales de Nuevo León que han estado ayudando, los técnicos que han estado haciendo propuestas”, remarcó.
Sostuvo que es fundamental el trabajo coordinado con autoridades estatales en asuntos prioritarios como el abasto de agua.
“Hay que atender el problema, hay que, primero, como lo está haciendo el gobierno de Nuevo León, tener un plan. Hay que ordenar el desarrollo, no se puede pensar nada más en el crecimiento porque eso conduce a la anarquía, se requiere que haya planeación para el desarrollo y yo creo que esta situación que se está viviendo va a ayudar a que todos participemos y cuidemos el agua, que tengamos más conciencia de la importancia de este recurso vital”, expresó.
Refrendó su compromiso con el bienestar del pueblo de Nuevo León al garantizar el abasto de agua y agradeció la corresponsabilidad ante la crisis por falta de agua.
“Todos tenemos que aplicarnos mucho para salir adelante y agradecerle mucho al pueblo de Nuevo León por su contribución al desarrollo de México, a los empresarios, a las iglesias, a los trabajadores de este estado que son ejemplares, debemos tomarlos siempre en cuenta. (...) Agradecerle a toda la gente de Nuevo León por su apoyo y solidaridad, decirles que no están solos”, afirmó.
El gobernador de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda, agradeció la voluntad política y financiera del Gobierno de México en este proyecto que estuvo en el olvido por 26 años.
Reconoció que la obra del acueducto El Cuchillo II duplicará el abastecimiento de agua en la Zona Metropolitana de Monterrey.
Firmaron el acuerdo, el gobernador de Nuevo León, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo y el director general de Caintra Nuevo León, Luis Guillermo Dillon Montaña.
En la firma del convenio de ejecución de obra participaron, Salvador Fernando Cervantes Loza, director general de Ingenieros de la Secretaria de la Defensa Nacional; el titular de la Conagua; el gobernador de Nuevo León y Javier Luis Navarro Velasco, secretario general de Gobierno del Estado de Nuevo León.
Asistieron al encuentro, la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo; el coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez y el director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador Fernando Cervantes Loza.
Asistieron al evento, el subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de Conagua, Felipe Zataráin Mendoza; el director general del Organismo de Cuenca Río Bravo, Luis Carlos Alatorre Cejudo; el director general de Caintra Nuevo León, Luis Guillermo Dillon Montaña; el empresario Alfonso Romo Garza; el secretario general del Gobierno de Nuevo León, Javier Luis Navarro Velasco; el director general de Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey, Juan Ignacio Barragán Villarreal y el secretario de Finanzas y tesorero general de Nuevo León, Carlos Alberto Garza Ibarra, así como miembros del gabinete del estado de Nuevo León, empresarios e invitados especiales.



























14.08.22 Versión estenográfica. Plan de Apoyo: Agua para Nuevo León"
},
{
"Título": "Presidente firmará acuerdo en Nuevo León para construir acueducto que garantizará abasto de agua en Monterrey",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de Revolución Mexicana 
 
13/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que el domingo 14 de agosto firmará un acuerdo con el gobernador de Nuevo León, Samuel García, para la construcción de un acueducto que llevará 5 mil litros de agua por segundo de la presa El Cuchillo a Monterrey.
“El desafío es que los 106 kilómetros de tubería y plantas de bombeo estén operando para mediados del año próximo”, precisó el mandatario en sus redes sociales.
En el propósito de garantizar a largo plazo el abasto de agua en la región trabajan de manera coordinada empresarios, iglesias, ingenieros civiles y militares, así como técnicos y trabajadores, resaltó el jefe del Ejecutivo.
Este día supervisó la presa El Cuchillo con el gobernador de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
 

Mañana firmaremos el compromiso con el gobernador de Nuevo León, Samuel García, para construir un acueducto y llevar más agua (5 mil l/s) de la presa El Cuchillo a Monterrey. El desafío es que los 106 kms. de tubería y plantas de bombeo operen para mediados de 2023. 1/2 pic.twitter.com/NAbsFbLWIP
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) August 13, 2022

También lo acompañaron, el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador general de Comunicación Social y vocero de la Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas; el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez; el director general del Organismo de Cuenca del Río Bravo, Luis Carlos Alatorre Cejudo; el subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Conagua, Felipe Zataráin Mendoza y el gerente de Aguas Superficiales e Ingeniería de Ríos de Conagua, Jesús Heriberto Montes Ortiz.
Además, el secretario de Movilidad y Planeación Urbana del gobierno de Nuevo León, Hernán Manuel Villarreal Rodríguez; el jefe de la Oficina Ejecutiva del Gobernador, Miguel Ángel Flores Serna y el director General de Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey, Juan Ignacio Barragán Villarreal."
},
{
"Título": "Presidente lamenta daños contra civiles en Ciudad Juárez, Chihuahua",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó las agresiones contra la población civil durante los hechos violentos registrados la tarde del 11 de agosto en diferentes puntos de Ciudad Juárez, Chihuahua.
“Algo que no se había presentado —y ojalá no se repita— porque se agredió a población civil, inocente, como una especie de represalia. No fue solo el enfrentamiento entre dos grupos, sino llegó el momento en que empezaron a disparar a civiles, a gente inocente, entonces esto es lo más lamentable de este asunto”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró la necesidad de consolidar la Guardia Nacional y, al mismo tiempo, buscar estrategias para proteger a la población, así como pacificar al país.


“¿Qué hace la policía municipal en Ciudad Juárez si no interviene el Ejército para detener a los responsables de estos crímenes? Entonces, se necesita. Se presenta el motín en el reclusorio, se puede decir: ‘es un asunto del estado, no es asunto del fuero federal, ¿para qué intervenimos?’. Bueno, ¿cómo resuelven con los custodios un enfrentamiento de bandas al interior de un reclusorio cuando hay armas de fuego? Se requiere que intervenga el Ejército”, expresó.
El subsecretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Ricardo Mejía Berdeja, informó que, derivado de los hechos violentos en Ciudad Juárez, hay seis detenidos identificados como integrantes del grupo de Los Mexicles.
“Parte de los que estuvieron generando estos eventos delictivos en Ciudad Juárez ya están detenidos, están identificados como parte del grupo Mexicles y ya fueron puestos a disposición de las autoridades correspondientes”, precisó.
A las 13:27 horas del jueves 11 de agosto se registró una riña al interior del Cereso Estatal Número 3 en el módulo 2, donde un grupo delictivo identificado como Los Chapos fueron atacados por Los Mexicles; 20 internos resultaron lesionados, cuatro de ellos por arma de fuego y dos murieron.
“Se logra restablecer el control del centro penitenciario por autoridades municipales, estatales y federales, pero a partir de esta situación, este grupo emprende disturbios y agresiones contra la población civil en Ciudad Juárez”, apuntó.
Nueve personas más perdieron la vida, entre ellas tres integrantes de la empresa MegaRadio y el locutor de la estación Switch FM, Alan González, quienes realizaban una transmisión afuera de un establecimiento en la avenida Ejército Nacional.
“El Mecanismo de protección a periodistas y personas defensoras de derechos humanos ya está haciendo las acciones conducentes”, acotó.
El funcionario destacó el trabajo coordinado desde el inicio de los eventos violentos con el fiscal general de Chihuahua, Roberto Fierro y el presidente municipal de Ciudad de Juarez, Cruz Perez Cuéllar.





























12.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "No habrá impunidad por colapso de mina en Coahuila, afirma presidente; labores de rescate se intensifican",
"Fecha": "17.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó que se aplicará la política de cero corrupción e impunidad en el caso de la mina de carbón colapsada en Sabinas, Coahuila, donde permanecen diez trabajadores.
“Nosotros vamos a actuar, le hemos estado pidiendo a la Fiscalía (General de la República) que actúe con rigor, que no haya impunidad, pero lo que más nos importa es el rescate de los mineros y en paralelo se ve la parte judicial, los responsables y luego no dejar en el desamparo a los familiares”, subrayó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que la prioridad del Gobierno de México es el rescate de los mineros y las indagatorias se realizan de manera simultánea para llevar ante la justicia a los responsables.


“No se cierra la investigación y no hay impunidad para nadie. Los que resulten responsables. No hay impunidad para nadie y puede ser que quieran maniobrar, (...) hay que investigar bien a fondo”, enfatizó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo explicó que estos trabajadores no estaban inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social ni en algún sindicato.
“En toda esa región ha habido mucha corrupción, es lo que ha imperado, cacicazgos y con mucha influencia política, gobernadores caciques en toda la región y empresarios también corruptos vinculados a políticos. (...) Por ejemplo, en el caso de esta mina, no están sindicalizados porque no permiten que el trabajador se proteja”, abundó.
La concesión de esta mina data de 2003, —se otorgó durante la administración de Vicente Fox— y tiene vigencia hasta el 2053. El Gobierno de la Cuarta Transformación no ha otorgado ninguna concesión al respecto.
El presidente López Obrador indicó que los trabajos de rescate continúan día y noche a través de un grupo interdisciplinario federal, estatal y municipal de especialistas, ingenieros y mineros de la región.
“El principal problema es la inundación de los pozos y se procedió desde el principio —porque eso fue lo que aconsejaron los expertos— quitar el agua y se tienen bombas que están extrayendo en promedio hasta 300 litros por segundo, pero los pozos tenían una profundidad de agua de 30 metros aproximadamente, entonces han ido bajando el nivel del agua”, señaló.
Se contabilizan más de 200 horas de labores ininterrumpidas. Se acondicionó un nuevo espacio con hospital móvil para familiares, a quienes se les informa de manera permanente sobre las acciones que se ejecutan.
En un enlace en vivo durante la conferencia matutina, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, informó que son favorables las condiciones para entrar por los trabajadores.
“Estamos en un 97 por ciento de extracción de agua, así que ya tenemos todas las condiciones para bajar hoy. Toda la madrugada retiraron material para ingresar en estos momentos a la búsqueda y rescate; vamos a seguir bombeando de manera simultánea, no va a parar el bombeo de agua”, detalló.
Ayer, 11 de agosto, personal de la Secretaría de la Defensa Nacional descendió en el pozo 4 para retirar polines que obstruían la entrada. Posteriormente se colocó una bomba de lodo de 150 caballos de fuerza de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), óptima para extraer el remanente en el pozo.
En tanto, el pozo 2 mantiene la operación de una bomba de 50 caballos de fuerza permanentemente. Durante la madrugada de este viernes, se retiraron cuatro bombas que ampliarían el espacio en el pozo para facilitar el ingreso del personal de brigadas de búsqueda y rescate.
Incrementó el número de barrenos con la finalidad de aumentar el volumen de extracción. A la fecha hay seis bombas con una potencia de 305 caballos de fuerza y se sumarán cuatro para reforzar la capacidad de salida de agua.
Seguirán las inspecciones en los tres pozos y el retiro de escombros.
“Ya estaremos en unos minutos revisando esta posibilidad; podemos ingresar a los tres pozos y se tienen preparados los recursos necesarios para iniciar acciones de búsqueda y rescate”, apuntó.
Reconoció el trabajo constante y coordinado entre autoridades federales, estatales y municipales, quienes siguen las recomendaciones de expertos y emplean las mejores estrategias.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que el pozo 1 registra una disminución considerable de agua al tener 70 centímetros; el pozo 2 se ubica en 3.9 metros y el pozo 3 alcanza los 4.7 metros.
“Se logró trabajar durante la noche con buenos resultados. Esperamos que hoy podamos tener los niveles suficientes para poder hacer el rescate”, remarcó.





























12.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia inversión de 600 millones de pesos en reforzamiento de Terminal 2 del AICM",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/08/2022
La federación invertirá 600 millones de pesos en obras de reforzamiento de la Terminal 2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM), anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“La obra va a estar a cargo del Gobierno de la Ciudad de México para reforzar, sobre todo, la cimentación porque tiene problemas estructurales y ya hay un proyecto con ese propósito”, detalló.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario informó que los trabajos se llevarán a cabo este año y no representan riesgos para las operaciones aéreas.


El Gobierno de México y las autoridades locales optaron por una intervención a mediano y largo plazo a favor de las y los usuarios.
“Lo vamos a hacer porque está de por medio la seguridad de la gente”, enfatizó.
Corresponderá al gobierno capitalino la ejecución de la obra porque los ingenieros militares están enfocados en la construcción del Tren Maya, de las sucursales del Banco del Bienestar y de los cuarteles de la Guardia Nacional, entre otras acciones estratégicas para el país.
“Tenemos que dividirnos el trabajo, ayudarnos mutuamente, alivianarnos la carga entre todos”, subrayó.
Se ordenarán las operaciones en el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles a fin de equilibrar el tráfico aéreo y, paralelamente se limitará el número de vuelos en el AICM, debido al nivel de saturación que registra, precisó el jefe del Ejecutivo.
“Están haciendo el análisis técnico profesional para decir: ‘ya no se puede’ porque no solo son más vuelos de los que pueden operarse en el aeropuerto, sino más pasaje y ahora alguien hacía la observación de que los aviones son más grandes que antes y esto significa más gente”, acotó.





























11.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México trabaja para impedir aumentos en el precio de la tortilla, afirma presidente",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/08/2022
El Gobierno de México trabaja en la contención del aumento de los precios de la canasta básica, particularmente de la tortilla, a través de iniciativas como el Paquete contra la inflación y la carestía (PACIC), afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia matutina, el mandatario aseguró que se mantendrá el costo de ese alimento fundamental en la dieta de las familias mexicanas con el objetivo de garantizar su bienestar frente al contexto internacional adverso y a pesar de la inflación registrada en los últimos meses.
“Se está mejorando el precio a los productores, hay un precio de garantía de maíz que se ha incrementado para que no nos falte y no hemos querido promover la importación de maíz amarillo porque queremos que se siga consumiendo maíz blanco”, detalló.


 
El subsidio al Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) en los combustibles y el mantenimiento de los precios de los insumos de producción suman al propósito de contención en los costos de la tortilla, abundó.
“Se tiene acuerdos con los que distribuyen; forman parte del grupo de productores, distribuidores, comercializadores de los 24 productos básicos y nos reunimos con ellos para que ayuden en los básicos, que no haya aumentos y se ha controlado, pero de todas formas tenemos que seguir insistiendo”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que México es autosuficiente en producción de maíz blanco y recientemente logró serlo en frijol; ambos son alimentos básicos.
“Estamos apoyando a productores de maíz como nunca; se va avanzando en la entrega de fertilizantes. (...) La tortilla es fundamental. Sin maíz no hay país y la tortilla es importantísima para la alimentación, entonces está por eso en la canasta básica, estamos cuidando que no aumente el precio”, afirmó.
Desde el inicio del Gobierno de la Cuarta Transformación, el salario mínimo diario pasó de 108.2 pesos en 2018 a 172.9 pesos en 2022, lo que representa un incremento del 67 por ciento del poder adquisitivo en ese periodo, resaltó el presidente.
De acuerdo con datos de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos, el sueldo a mayo de 2022 permitía la compra de 9.1 kilogramos de tortilla y 4.6 de frijol.
“Hace 30 años, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y con la política neoliberal se cayó el salario (...) y perdió el 75 por ciento de su poder de compra”, apuntó.
La entrega de fertilizantes gratuitos impulsa la producción de alimentos en estados con alto grado de marginación, como Guerrero.
“Me da mucho gusto que el año pasado en La Montaña, donde se siembra maíz de autoconsumo, ya hubo maíz excedente. No solo fue autosuficiente la región, sino también hubo excedentes para el mercado porque hubo buenas cosechas y ayudó mucho el fertilizante”, expresó.
El programa Fertilizantes para el Bienestar avanza gracias a la reparación de plantas de Petróleos Mexicanos en las que se fabrican. Además, los convenios realizados en la visita del presidente López Obrador a Estados Unidos en julio pasado, permiten la importación de estos insumos a costos accesibles.
“Nos van a apoyar con precios justos y vamos a comprar un millón de toneladas de fertilizantes, más lo que nosotros ya estamos produciendo para entregar fertilizantes gratuitos a dos millones de productores”, puntualizó.





























11.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Continúan tareas de exploración y rescate de trabajadores en mina de Sabinas, Coahuila",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó el trabajo constante para el rescate de los diez mineros atrapados en una mina de carbón en Sabinas, Coahuila.
“Ha estado trabajando todo el gobierno, todas las dependencias han estado ayudando y, lo mismo, ingenieros, mineros, empresas, voluntarios, trabajadores mineros; se estableció un campamento y han estado trabajando de manera coordinada día y noche”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
En un enlace en vivo durante la conferencia de prensa matutina, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, dio a conocer que hasta el momento se contabilizan más de 183 horas de labor y no hay ningún riesgo de colapso en el lugar, lo que permite que la misión se ejecute de forma ininterrumpida.


El total de volumen de agua extraído de la mina desde el pasado 3 de agosto a la fecha alcanza los 148 mil 460 metros cúbicos. El caudal de salida de las últimas 24 horas fue de 291 litros; esta capacidad la proporcionaron bombas ubicadas en los pozos, así como en cuatro barrenos.
La estrategia contempla tres acciones:



Reducción de los niveles iniciales de agua en la mina.
Exploración de condiciones de seguridad existentes mediante buzos y la sustitución de bombas de gran tamaño por otras más adaptables.
El ingreso de los rescatistas para llevar a cabo las acciones de búsqueda y rescate, así como la extracción de escombros y, en su caso, el reforzamiento de la estabilidad de la mina.



El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que ayer, 10 de agosto, intentaron ingresar rescatistas y buzos a la zona del derrumbe, a pesar de no alcanzar los niveles óptimos de agua, con la intención de conocer las condiciones en el interior.
“El trabajo es constante, la extracción de agua buscando que se tengan los niveles óptimos, pero se va a seguir con estas actividades sin llegar todavía al nivel que se considera apropiado para operar. De todos modos, los rescatistas y buzos van a seguir haciendo los intentos para llevar a cabo la actividad que tienen destinada”, explicó.
Se ejecutaron cuatro descensos con la participación de un elemento de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena) y un civil voluntario en el pozo 3, por los cuales se extrajeron 13 polines de madera y 15 metros de manguera.
Posteriormente, participó un equipo de dos buzos militares en una tarea de inmersión a propósito de conocer el espacio de maniobra, sin embargo, aún se presentan obstáculos en la ruta y dificultades de visibilidad.
“Nuestro trabajo lo pueden testificar los propios familiares de nuestros mineros. El trabajo que realizamos es continuo, entregado, muy bien coordinado. Nos reunimos en varios momentos, hay dos reuniones de coordinación que realizamos para poder determinar estrategias para el bombeo, las acciones de búsqueda y rescate”, señaló la coordinadora de Protección Civil.
Refirió que cada hora se monitorean los niveles del agua al interior de los tres pozos, incluyendo las mediciones de explosividad.
“Los niveles son óptimos, son importantes. Nosotros esperamos que el día de hoy en el pozo 2, que estamos llegando ya a niveles a donde pueden entrar los rescatistas, eso nos lo irá indicando la empresa Mimosa y la Secretaría de la Defensa que encabeza, tanto el rescate a través de los buzos como los rescatistas, podamos apoyarnos seguramente con nuestros mineros voluntarios que, muchos de ellos son familiares de los que se encuentran en la mina”, apuntó.
Los tirantes de agua por bombear, dijo, se revisarán en el transcurso de este jueves de modo que se calcule la posibilidad de un nuevo ingreso a la mina Pinabete.
“Tenemos que ser muy cuidadosos para no exponer a nadie, entendemos la urgencia de entrar y ojalá que el día de hoy pueda ser”, apuntó.





























11.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno invertirá 30 mil millones de pesos en acercar servicio de internet a todo el país",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la inversión de 30 mil millones de pesos en infraestructura e instalación de internet para llevar el servicio a todo el país.
Indicó que invitará a electricistas a participar en la consolidación de este propósito en beneficio del pueblo.


“Me voy a reunir en seis regiones del país con los trabajadores porque necesitamos utilizar la infraestructura, la fibra óptica, todas las líneas de transmisión para colocar los equipos, tener toda la red y todo lo que llaman la última milla y se va a garantizar la telefonía celular, porque es increíble que ni siquiera se puede hablar por teléfono, solo en las ciudades”, subrayó.
El Gobierno de México trabaja para que la población de las comunidades apartadas tenga acceso al internet.
“Es una revolución que puedan tener comunicación, acceso al internet, ahora no hay. Entonces, no van a dejar de existir las empresas privadas, pero tenemos que garantizar el acceso”, agregó.





















10.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Austeridad generará recursos adicionales en beneficio del pueblo: presidente; aumentarán montos de Programas para el Bienestar en 2023 y 2024",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México distribuye los Programas para el Bienestar a la mayoría del pueblo y por convicción los implementa, de modo que no se verán afectados con el reforzamiento de la austeridad, sino que esta medida generará más presupuesto con el objetivo de cumplir el compromiso de aumentar los recursos que se entregan a la población en 2023 y 2024.
“Todos los Programas para el Bienestar van a tener aumento. Cuando hablamos de que se pasa de Austeridad Republicana a Pobreza Franciscana es porque no debemos relajar la disciplina, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre y vamos a seguir ahorrando, que no haya dispendios”, remarcó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo reiteró que en el Gobierno de la Cuarta Transformación “estamos comprometidos a hacer realidad el principio de que, por el bien de todos, primero los pobres. El presupuesto se va a orientar, mientras estemos en el gobierno, de manera preferente a atender a la mayoría de la población y, en especial, a los pobres”.


La Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, dijo, incrementará en 2024 al doble de cuando inició esta administración.
“De modo que, para el año próximo, viene un incremento a las pensiones y en el 2024 —desde el primer trimestre del 2024—, ya van a estar las pensiones al doble para adultos mayores”, puntualizó.
Actualmente, el gobierno federal asume el cien por ciento del otorgamiento de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad desde cero y hasta 29 años de edad. Los acuerdos alcanzados con gobiernos estatales contribuirán a proteger a mujeres y hombres a partir de los 30 a los 64 años; el presupuesto provendrá de autoridades del estado y de la federación en 50 por ciento cada uno.
El jefe del Ejecutivo comentó que la mejor distribución de la riqueza impulsada por el gobierno actual disminuye la desigualdad histórica del país.
“Aún sin crecimiento económico, por todo lo que hemos enfrentado, ha habido en este tiempo que no llega a cuatro años, una mejor distribución de la riqueza en México, una mejor distribución del ingreso; esto ayuda a que se aminore la desigualdad”, aseveró.
Recordó que el crecimiento “no es sinónimo de igualdad o de bienestar. No es lo mismo crecimiento que desarrollo, crecimiento es que haya riqueza, pero no significa necesariamente que se distribuya”.
Sostuvo que los recursos de la federación están orientados a beneficiar a la población y a fomentar el progreso, por lo que es fundamental no permitir lujos ni despilfarros.
“No va a faltar presupuesto para el desarrollo del país, no va a faltar. Donde a lo mejor se va a reducir, aunque no va a faltar, son los gastos de operación del gobierno, porque antes le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno y todo el presupuesto se lo gastaba el mismo gobierno”, remarcó.
En el Salón de Tesorería de Palacio Nacional, el presidente López Obrador explicó que los recursos del pueblo financian la consolidación de un sistema de salud gratuito, de calidad y universal, así como el rescate del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado (ISSSTE), el cual se encontraba en abandono en sexenios anteriores.
“Estamos buscando recuperar lo público, ponerlo por delante porque el interés personal no puede estar por encima del interés público”, añadió.





















10.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente resalta colaboración en trabajos de rescate de mineros; se investigará a fondo colapso en Sabinas, Coahuila",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reconoció la labor de servidores públicos, soldados, oficiales y voluntarios en el rescate de diez trabajadores en la mina El Pinabete en Sabinas, Coahuila, tras el colapso ocurrido el 3 de agosto.
“Mucha gente que está ayudando; les agradecemos mucho, les reconocemos por su solidaridad y también seguimos mandando nuestro abrazo, solidaridad, nuestra fe a los familiares de los mineros”, subrayó.
En un enlace en vivo durante la conferencia de prensa matutina, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, informó que los niveles de explosividad de gas metano en los pozos son estables, situación que permitirá la entrada segura de buzos y rescatistas en cuanto las condiciones sean favorables.


“Un nivel muy importante que se mide constantemente son los niveles de explosión, los cuales son óptimos; no hay ningún problema para que los rescatistas puedan ingresar en cualquier momento, así es que estamos a muy poco de poder ingresar”, detalló.
Reiteró que se tiene todo el equipo necesario a fin de ingresar en cualquier momento a rescatar a los mineros lo más pronto posible.
La extracción de agua es constante, sin embargo, se reemplazaron las bombas de 100 y 150 caballos de fuerza por unas más pequeñas porque, al haber menos volumen de líquido, se necesita una mejor dirección y eficiencia de estas herramientas.
Para aumentar el flujo de salida del agua, dijo, se desarrolló la perforación de barrenos, de los cuales tres están construidos con tubería y bomba en operación; dos, en proceso de ampliación y cinco más, en análisis y evaluación de sitio.
Al corte del 10 de agosto a las 6 horas, el pozo 2 registra 6.1 metros de tirantes de agua por bombear; el pozo 3, en 8 metros y el pozo 4 alcanza los 10.2 metros de profundidad.
Señaló que 672 elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, la Comisión Federal de Electricidad, la Comisión Nacional del Agua, la Coordinación Nacional de Protección Civil y autoridades locales participan en las tareas de rescate por más de 158 horas de trabajo ininterrumpido.
Refrendó el compromiso de brindar información sobre los avances a los familiares de los mineros en todo momento.
“Nosotros hemos trabajado muy cerca con ellos, les informamos de manera continua, habíamos establecido un horario, pero ahora no los hay. Estamos muy cerca para que cualquier acción que realicemos, les informemos y esto los mantenga con la esperanza, con la fe”, apuntó.
Investigación a fondo para conocer responsabilidad de concesionarios de minera: presidente
El presidente López Obrador indicó que, paralelo a las labores de rescate, se realiza una investigación sobre la responsabilidad de los dueños de las concesiones mineras en Sabinas, Coahuila.
“Está reglamentado, lo que pasa es que no se cumplieron con los procedimientos. Lo que quiero es revisar cómo están aplicando la concesión, si estaba permitido estos pozos para la extracción de carbón, si informaron y a quién le venden el carbón, toda una investigación sobre esto”, afirmó.
Recordó que el Gobierno de la Cuarta Transformación descartó la entrega de concesiones a empresas mineras desde que inició el sexenio.





















10.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Extracción de agua permitirá entrada de buzos esta semana a mina de Sabinas, Coahuila",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que las labores de bombeo de agua permitirán la entrada de buzos y expertos esta semana a donde se localizan diez trabajadores que quedaron atrapados tras el derrumbe e inundación en una mina de carbón de Sabinas, Coahuila, el pasado 3 de agosto.
“Se sigue avanzando; ya podemos pensar que mañana (miércoles) o pasado mañana (jueves) el tirante de agua va a ser de un metro y medio; podrán entrar buzos y rescatistas en la mina”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó los resultados alcanzados, luego de 134 horas de trabajo ininterrumpido.
“Un reconocimiento a todos los que están trabajando, agradecerles mucho lo que hacen. La Defensa, los que están aplicando el Plan DN-III, a los voluntarios, a los ingenieros mineros y un abrazo a los familiares y vamos a continuar, hay que seguir adelante”, expresó.


El Gobierno de la Cuarta Transformación enfoca sus esfuerzos en el rescate y posteriormente se fincarán responsabilidades del incidente.
“Claro que vamos a fincar responsabilidades, pero primero es el rescate, o sea, lo que estamos haciendo. Ya inició la Fiscalía (General de la República) la investigación para castigar a los responsables, los que tienen que ver con la mina. Y lo tercero es no dejar en el desamparo a familiares”, refirió.
Hizo referencia a que la concesión para explotar la mina es del 2003, se otorgó en el sexenio de Vicente Fox y vence hasta 2053.
Recordó que tres pozos de extracción de carbón, donde estaban trabajando 15 mineros, se inundaron presuntamente por la perforación de una pared de una mina contigua abandonada, misma que había acumulado agua por un largo tiempo; cinco personas lograron salvarse.
La coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, informó que personal de la Secretaría de Marina se sumó a estos esfuerzos con un dron submarino, cuyo propósito es conocer la situación y las probabilidades para que buzos puedan iniciar su inspección.
“En el proceso de esta preparación para el ingreso del equipo al pozo 4 se encontraron con pilotes de madera, por lo cual no se pudo llevar a cabo la inmersión del equipo. Por lo tanto, se determinó intentarlo en el pozo número 3, donde desde la superficie se llevó a cabo una videograbación (...) y se determinó lo siguiente: No existieron condiciones para el ingreso de cuerpos de búsqueda y rescate el día de ayer (lunes)”, apuntó.
Este martes continuarán los trabajos concentrados en bajar los niveles de agua para ingresar nuevamente el dron submarino.
“Para ampliar el volumen de bombeo, se está trabajando en perforar más barrenos e introducir una bomba. Actualmente se avanza con dos en operación, con bombeo de 100 caballos (de fuerza) cada uno y tres en proceso de apertura. Asimismo, se tiene previsto perforar cinco pozos más”, precisó.
Detalló que 603 elementos están desplegados en el lugar.
“Estamos elementos por parte de los tres niveles de gobierno, personalmente estamos atendiendo a las familias de los mineros, estamos junto a ellos atendiéndolos, dándoles alimento, todos los servicios y todo lo que requieran las familias”, explicó."
},
{
"Título": "Combate a la corrupción y austeridad fortalece soberanía tecnológica de México",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que, gracias a la política de austeridad y combate a la corrupción, el Gobierno de la Cuarta Transformación amplió el presupuesto para financiar becas que otorga el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) y los desarrollos de este organismo público en beneficio del pueblo, como la construcción de ventiladores de respiración asistida, necesarios durante la pandemia de COVID-19, y la vacuna Patria, que está por concluir sus fases de prueba.
“Tenemos ya ubicados en 92 hospitales públicos estos ventiladores, han atendido a más de un millón de horas de ventilación en pacientes en riesgo por COVID, y están siendo la base para la generación de empresas nacionales para salvar vidas, que van a implicar grandes ahorros al erario y además retornos de valor al pueblo de México”, resaltó la directora general del Conacyt, María Elena Álvarez-Buylla Roces.


Al presentar los logros y retos del Conacyt en los primeros tres años y medio del actual gobierno federal, enfatizó que se trata de acciones de soberanía tecnológica en áreas estratégicas.
Indicó que el Conacyt impulsó otros desarrollos: un stent mexicano para atender a enfermos con infarto, torres de alto flujo para oxigenación, biocerámicos para la regeneración ósea y cicatrización, biosensores para la detección de virus, antivenenos y otros sueros.
Además, se ha instalado infraestructura novedosa, única en Latinoamérica, como el primer Laboratorio Nacional de Vacunología y Virus Tropicales en el Instituto Politécnico Nacional y se están trabajando y generando soluciones tecnológicas para la producción autosuficiente de alimentos libres de glifosato, de transgénicos y de otros tóxicos.
En conferencia de prensa matutina destacó el inicio de un programa de becas a médicos para que se especialicen en el extranjero y 428 ya están estudiando en Cuba, donde se ha establecido un programa de formación de alto nivel. La meta es de mil becas para el año siguiente.
Conacyt anuncia última convocatoria para ensayo de la vacuna Patria
La vacuna Patria, desarrollada por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) es segura y tiene capacidad protectora; puede utilizarse de manera segura y capaz de producir anticuerpos contra el virus SARS-CoV-2, afirmó la directora general, María Elena Álvarez-Buylla Roces.
Anunció la convocatoria para participar en el estudio clínico fase final de este biológico mexicano para su aprobación de uso de emergencia.
Detalló que pueden participar mayores de edad habitantes de la Ciudad de México, Oaxaca y Michoacán que cuenten 4 meses a partir de su vacunación y tengan al menos una dosis de vacuna contra la COVID-19.
Sostuvo que no deben tener antecedentes de efectos graves de otras vacunas; presentarse sin infección respiratoria activa y que sus enfermedades crónicas estén controladas. En esta ocasión no se invitará a participar a personas embarazadas o en lactancia.
Las y los interesados pueden registrarse a partir del 29 de agosto en patria.conacyt.mx."
},
{
"Título": "Empresas confían en el país, afirma presidente; destaca continuidad de inversión de Bayer en México",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió este martes en Palacio Nacional al director ejecutivo de Bayer, Werner Baumann.
“Me expresó el deseo de esta empresa de continuar invirtiendo en México, tanto en la rama farmacéutica como en insumos para alimentos. Tienen mucha confianza en nuestro país”, escribió el mandatario en sus redes sociales.
 

Recibí a Werner Baumann, director ejecutivo de Bayer. Me expresó el deseo de esta empresa de continuar invirtiendo en México, tanto en la rama farmacéutica como en insumos para alimentos. Tienen mucha confianza en nuestro país. pic.twitter.com/BF76Jo2TBv
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) August 9, 2022

El jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo y el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
Por parte de la comitiva de Bayer, asistieron el CEO de Bayer México, Manuel Bravo y la directora de Comunicación, Asuntos Públicos y Sustentabilidad para Bayer México, Laura Tamayo."
},
{
"Título": "Médicos de Cuba reforzarán Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit y Colima",
"Fecha": "11.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que 115 médicos y médicas especialistas cubanos se integrarán a los servicios de salud pública de Nayarit y Colima con el propósito de garantizar el derecho universal a la salud. Simultáneamente, el Gobierno de México continuará reclutando a más profesionales del sector para que laboren en unidades de zonas rurales.
“La salud es un derecho humano, no tiene que ver con ideologías, con política, con fronteras. (...) Vamos a seguir contando con el apoyo de médicos especialistas que no tenemos en el país”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró su agradecimiento al gobierno de Cuba al colaborar en el objetivo de ofrecer servicios médicos de calidad y gratuitos a toda la población del país.


“Yo, insisto, agradecemos mucho al pueblo y al gobierno de Cuba su apoyo y le digo a los conservadores que no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Vamos a seguir transformando a México, ya sabemos que no contamos con ellos, somos distintos, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación”, señaló.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó que, de los 115 médicos especialistas de Cuba —40 mujeres y 75 hombres—, 60 colaborarán en Nayarit y 55, en Colima a través del Plan de Salud para el Bienestar.
Cumplirán jornadas laborales y percibirán un salario similar otorgado al personal adscrito en el modelo IMSS Bienestar.
“El empleador es Servicios Médicos Cubanos y es una gran ventaja que así sea porque eso nos garantiza que tienen la mejor formación, experiencia, han trabajado en otros lugares y en la propia isla de Cuba; operativamente es parte del convenio que quien dispone de estos médicas y médicos especialistas es el Seguro Social y trabajan en los hospitales de segundo nivel de atención con las mismas condiciones del personal IMSS Bienestar”, detalló.
El titular del IMSS expuso que cubrirán 15 especialidades con alta demanda como: Medicina Interna, Pediatría, Cirugía General, Ginecología y Obstetricia, Urgencias, Terapia Intensiva, Imagenología, Anestesiología, Nefrología, Angiología y Cirugía Vascular, Dermatología, Hematología, Medicina Física y Rehabilitación, Ortopedia y Traumatología y Otorrinolaringología.
Los estudios y formación de los médicos cubanos, mencionó, cuentan con revalidación y homologación de la Secretaría de Educación Pública. El IMSS definió su ubicación y puntos de atención con base en las necesidades de la población.
“A partir de la firma del convenio de colaboración en Cuba para cubrir estas brechas, vamos a tener un hecho histórico: un total de 641 médicos especialistas que reforzarán la salud de mexicanas y mexicanos que no cuentan con seguridad social”, acotó.
La Agencia Servicios Médicos Cubanos cuenta con 12 años de experiencia en la aplicación de mecanismos de colaboración de asistencia de salud, docencia y atención médica hospitalaria en 23 países del mundo de los cinco continentes, apuntó.
“Son gente de primera, entregados a su profesión y dispuestos a ir a lugares apartados”, acotó.
Resaltó que la Segunda Jornada nacional de reclutamiento ha logrado cubrir 578 vacantes, lo que significa un avance de 5.51 por ciento desde su inicio en la modalidad de convocatoria permanente. Invitó a las y los médicos a ingresar al portal medicosespecialistas.gob.mx para postularse.
El déficit de médicos especialistas, dijo el presidente López Obrador, es una consecuencia de las políticas del periodo neoliberal, en el que no se favoreció la admisión de más alumnos en la carrera de medicina en el intento de privatizar la educación.
“Tenemos las plazas, pero no tenemos los médicos, los especialistas, en las comunidades más apartadas, más pobres donde se enferman y se mueren seres humanos porque no tienen posibilidades de ser atendidos, porque no hay médicos y si hay, solo de lunes a viernes, un turno, eso es lo que hicieron durante todo el periodo neoliberal”, expresó.
Avances del Plan de Salud para el Bienestar
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el titular del IMSS expuso los avances del Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit, Tlaxcala y Colima.
Nayarit

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 12 hospitales, tres unidades de especialidades médicas y 245 centros de salud.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 77 por ciento. Se tiene 476 de 620 que se requieren.
En el proceso de regularización laboral, el avance es de 909 de 909 trabajadores del personal médico, lo que representa el 100 por ciento. Registra 587 de 909 trámites concluidos de base.
El 100 por ciento del personal de primer y segundo nivel está capacitado.
La inversión en acciones de dignificación e infraestructura asciende a 237.2 millones de pesos para este año; incluye 15 unidades de segundo nivel mediante un financiamiento de 51.4 millones de pesos con un avance del 95 por ciento y 219 unidades de primer nivel por 185.8 millones de pesos, lo que representa 62.44 por ciento de desarrollo.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó 95 por ciento.
En proceso de adquisición hay 4 mil 330 piezas de equipo médico por 194.7 millones de pesos.

Tlaxcala

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 10 hospitales, una unidad de especialidades médicas y 195 centros de salud.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 75 por ciento. Se cuenta con 486 de 648 contemplados.
Se regularizó a 978 trabajadores de mil 50 de personal médico, lo que representa 93 por ciento de avance. Registra 639 de mil 50 trámites concluidos de base.
Está capacitado el 100 por ciento del personal de segundo nivel y el 77 por ciento de primer nivel.
En acciones de dignificación e infraestructura, la inversión es de 174.1 millones de pesos, que contempla diez unidades de segundo nivel por 66 millones de pesos con un avance del 99 por ciento y 50 unidades de primer nivel por 108.1 millones de pesos.
El abasto total de medicamentos e insumos alcanza 94 por ciento.
En proceso de adquisición hay 4 mil 135 piezas de equipo médico.

Colima

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en cinco hospitales, una unidad de especialidades médicas y 131 unidades de salud.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 80 por ciento. Se cuenta con 255 de 319 proyectados.
Se regularizó a 729 de 729 trabajadores del personal médico, lo que representa 100 por ciento de avance. Registra 235 de 729 trámites concluidos de base.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 98 por ciento en unidades de primer nivel.
La inversión en acciones de dignificación e infraestructura es de 153.6 millones de pesos, de los cuales se contemplan cinco unidades de segundo nivel con un financiamiento de 50.4 millones de pesos, lo que significa el 99 por ciento de progreso y 68 unidades de primer nivel con 103.2 millones de pesos.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó al 94 por ciento.
En proceso de adquisición hay 3 mil 606 piezas de equipo médico.

















































09.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "COVID-19 suma cuarta semana consecutiva de reducción",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/08/2022
La quinta ola de la epidemia de COVID-19 en México mantiene una tendencia de reducción de casos durante la semana 32, del 31 de julio al 6 de agosto, destacó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
“La noticia sigue siendo positiva, ya llevamos cuatro semanas, un mes completo de reducción. Llegamos al punto acmé, al punto máximo de transmisión de esta quinta ola en la semana 27, al inicio de julio”, refirió en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.


En el Pulso de la Salud, el funcionario explicó que la ocupación en camas generales bajó a 12 por ciento y a 4 por ciento en camas con ventilador. En tanto, las defunciones muestran una disminución constante; el promedio diario al 6 de agosto es de seis fallecimientos.
La inmunización en niñas y niños de 5 a 11 años registra un avance de 34 por ciento. En tanto, la aplicación de refuerzos registra 70 por ciento de progreso, es decir, 56 millones 805 mil 66 personas de 18 años y más cuentan con la tercera dosis.
De acuerdo con datos de la Secretaría de Salud, al 09 de agosto la cobertura de vacunación es de 80 por ciento en personas de todas las edades; 91 por ciento en adultos de 18 años y más y 62 por ciento en adolescentes de 12 a 17 años.
















































09.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente emitirá acuerdo para que Guardia Nacional dependa de la Sedena",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que emitirá un acuerdo para que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa Nacional.
“Por acuerdo de la Presidencia, pasa la seguridad —que tiene que ver con la Guardia Nacional— a la Secretaría de la Defensa Nacional. Ya la cuestión operativa está a cargo de la Sedena, pero voy a emitir un acuerdo para que, ya por completo, la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa y esperamos nada más el resultado de la reforma” subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el Gobierno de México utilizará todos los recursos legales a fin de garantizar la operatividad de la Guardia Nacional en las acciones de seguridad y pacificación del país a largo plazo.


“Va una iniciativa para la reforma constitucional, pero vamos a buscar la forma de que lo podamos hacer en lo administrativo. Por si no pasa, de todas maneras, va a quedar así. Lo que quiero es que quede establecido constitucionalmente para que no le den marcha atrás”, explicó.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que el Gobierno de la Cuarta Transformación se enfoca en dar resultados positivos a la población en materia de seguridad, a pesar de los obstáculos de la oposición en el Congreso de la Unión
“Si no violo la Constitución —que no lo voy a hacer nunca—, no hay ningún problema, pero tengo que utilizar los márgenes legales que tenemos para avanzar. (...) Tengo que entregar buenas cuentas al pueblo y tengo un bloque opositor que no ayuda en nada, (...) todo lo que beneficia al pueblo, lo rechazan”, apuntó.
Recordó que la Guardia Nacional tiene más de 110 mil efectivos en campo, “todos formados, capacitados, distribuidos en el territorio. Hay estados de la República en donde son más los elementos de la Guardia Nacional que están cuidando al pueblo que los policías estatales y municipales”.
Adelantó que el eje temático del desfile militar del 16 de septiembre será la seguridad pública y los protagonistas los miembros de la Guardia Nacional.
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana se reestructura para acelerar casos de prisión injustificada
El presidente López Obrador instruyó a la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez, revisar los casos de personas inocentes que están en prisión de forma injustificada.
Con el objetivo de acelerar los procesos de liberación, el jefe del Ejecutivo propuso reestructurar la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana para atender a la brevedad este asunto de justicia.
“Voy a enviar esta semana el acuerdo a las dependencias y haré una reestructuración de la Secretaría de Seguridad Pública; voy a incluir a la Secretaría de Seguridad esta función especial”, planteó.
En una época de transformación, dijo, no se puede actuar con lentitud por trámites burocráticos, sobre todo, lo referente a la impartición de justicia.
“Quiero que Rosa Icela siga coordinando todo lo que tiene que ver con seguridad como lo hace. Tiene a su cargo lo relacionado con la prevención, los reclusorios que, es algo muy importante, porque ahí es donde llegan los oficios, los sábados, para darle libertad a quienes todavía no cumplen sentencia, –claro, por órdenes de jueces–, pero si no se está pendiente pasa lo de Caro Quintero”, anotó.
La federación impulsa la liberación de personas inocentes y fomenta el ámbito de la prevención.
“No quiero que se nos quede nada y, entre más pronto se haga, mejor para que el tiempo que nos queda, las decisiones que todavía se están tomando, terminen consolidadas al fin de mi gobierno”, expresó.
El titular del Ejecutivo destacó el caso de éxito de Moisés Álvarez, quien estaba recluido por tener el mismo nombre de una persona investigada por el gobierno de Estados Unidos.
Luego de la instrucción del presidente López Obrador, la SSPC se coordinó con el subsecretario del Sistema Penitenciario para que Álvarez y su familia fueran asistidos durante el proceso. Finalmente, fue liberado el 4 de agosto, luego de que la Fiscalía General de la República desistiera del procedimiento al haberse acreditado que no corresponde con el homicida buscado.
























08.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Rescate de mineros en Coahuila se realiza sin escatimar esfuerzos y capacidades; familiares reciben apoyo y protección: presidente",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que es prioridad del Gobierno de México rescatar a los diez mineros en la mina de Sabinas, Coahuila; de manera simultánea se fincarán responsabilidades y castigará a responsables del incidente, y los familiares de los trabajadores recibirán protección.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo informó que ayer acudió al sitio con el objetivo de supervisar las acciones que llevan a cabo 557 elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Coordinación Nacional de Protección Civil, la Comisión Nacional del Agua (Conagua), la Comisión Federal de Electricidad (CFE), la Guardia Nacional y Petróleos Mexicanos en colaboración con autoridades estatales y municipales, así como expertos en minas.


 
“Estamos primero buscando rescatarlos, estamos trabajando. La gente que está allá en el terreno son gente heroica, muy comprometidos. (…) Se está haciendo todo para el rescate. De eso se trató ayer, a ver cómo va el trabajo porque el problema es que se inundaron los tres pozos, porque se supone que se rompieron las paredes de esta mina con otra que estaba abandonada muy grande que tenía una acumulación de agua de bastante cantidad, al romperse se inundó la mina donde estaban los 15 trabajadores, cinco se salvaron”, abundó.
El mandatario precisó que la profundidad donde se encuentran los trabajadores es de 30 a 40 metros; hasta este día se ha avanzado en la extracción de la mitad del agua y se están sacando más de 300 litros por segundo.
“Nos estamos apurando en sacar el agua para que entren los rescatistas, ya están allá, ya tienen todo un plan, no han dejado de trabajar día y noche, hay coordinación. Eso es lo primero, luego viene lo relacionado con la responsabilidad y lo tercero, que ya se está haciendo, pero va a intensificarse, es el apoyo a los familiares”, enfatizó.
“Todos tienen fe, nadie está pensando en otra cosa más que en el rescate. Tienen mucha fe. Nos explicaban que, cuando se trabaja en esas minas, los mismos mineros hacen huecos, refugios y eso es lo que se está pensando, entonces hacer lo más rápido posible la extracción, el desagüe para poder entrar”, agregó.
La concesión para explotar la mina es del 2003; se otorgó en el sexenio de Vicente Fox y vence en 2053. La Fiscalía General de la República está a cargo de la investigación de los hechos del pasado 3 de agosto.
El presidente López Obrador sostuvo que “está todo documentado, nosotros no hemos dado una sola concesión; no somos iguales”.
Desde que ocurrió el incidente, se han extraído 70 mil 794 metros cúbicos de agua a fin de continuar las labores de rescate de los diez trabajadores, informó la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
Dio a conocer que en las últimas 24 horas se han retirado 25 mil 400 metros cúbicos. En relación con el gasto de salida promedio de ayer, 7 de agosto, la extracción en tres barrenos alcanzó 328 litros por segundo.
“Vienen en camino más perforadoras. Ya están aquí más bombas, tenemos suficientes herramientas, equipamiento para hacer un bombeo suficiente para tener días mejores, que estoy segura así será”, explicó durante un enlace en vivo.
El Gobierno de México, a través de las dependencias participantes y la contribución del sector privado, tiene 25 bombas sumergibles con potencial total de mil 730 caballos de fuerza, seis perforadoras que operan con tres transformadores de CFE y 70 vehículos terrestres.
La funcionaria explicó que la Secretaría de Marina desplegará personal especializado en la zona y un dron submarino equipado con cámara de alta resolución y luz para grabar hasta en 250 metros de profundidad, el objetivo es introducirse en los niveles actuales de las galerías de la mina sin poner en riesgo a los rescatistas.
Se instaló una cocina comunitaria para la atención de los familiares de mineros. Adicionalmente, el sistema estatal DIF y del municipio de Sabinas brindan 500 raciones diarias en beneficio de las familias y rescatistas.
Se otorga servicio psicológico mediante brigadas de la Secretaría de Salud estatal y de la Secretaría de la Defensa Nacional. En la zona permanecen seis ambulancias que atienden a voluntarios, trabajadores y familiares.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, refirió que, como parte de la estrategia, se construirán siete barrenos que abonarán a la extracción de agua en los tres pozos inundados. En total serán diez.
“Los técnicos de Pemex, de la gente de Protección Civil están haciendo un esfuerzo coordinado para poder ser muy puntales en las estrategias que se están realizando y atender rápidamente la emergencia. Es un trabajo conjunto importante”, acotó.























08.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Colima tiene que ser ejemplo en servicios de salud, afirma presidente en supervisión de IMSS Bienestar en la entidad",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/08/2022
Al concluir su gira de trabajo en Colima, el presidente Andrés Manuel López Obrador evaluó los avances de la implementación del Plan de Salud para el Bienestar en Villa de Álvarez.
“Se están firmando convenios con los gobiernos estatales para que se federalice el sistema de salud pública. Los estados están aceptando; empezamos con tres: Nayarit, Tlaxcala y Colima, son los tres primeros estados. (...) Voy a estar pendiente de cómo vamos a ir avanzando hasta llegar al cien en servicios de salud. Tiene que ser un ejemplo Colima a nivel nacional”, enfatizó el mandatario.


Acompañado de la gobernadora de la entidad, Indira Vizcaíno Silva, e integrantes del Gabinete Legal y Ampliado, el jefe del Ejecutivo recordó que la estrategia incluye la formación y contratación de trabajadores de la salud.
Al respecto dijo que operan 40 universidades públicas en diferentes lugares del país que imparten medicina y enfermería. Instruyó en días pasados abrir 55 nuevas para tener más médicas y médicos, sobre todo especialistas.
“Lo que queremos es que haya médicos 24 horas y hospitales. No queremos que solo sea un turno o dos o que no haya médicos los fines de semana como si la gente no se enfermara el sábado o domingo. Queremos tener completo el servicio”, remarcó.
Añadió que llegarán a Colima 55 médicas y médicos procedentes de Cuba, quienes prestarán sus servicios con el objetivo de asegurar atención a la población.
El Plan de Salud para el Bienestar, dijo, también contempla el abasto total de medicamentos gratuitos para la población, equipo completo en las unidades médicas y hospitales –que serán rehabilitadas y mejoradas–, además de la regularización del personal como parte del compromiso de garantizar condiciones dignas de trabajo, apuntó el presidente.
Sostuvo que llevar a cabo estas acciones es posible porque el Gobierno de la Cuarta Transformación administra los recursos con base en medidas de austeridad y no permite la corrupción.
Ante habitantes de la entidad reafirmó que la federación colabora con la autoridad local en la concreción de la autopista Colima-Guadalajara; la rehabilitación y modernización del acueducto Armería a Manzanillo que dotará de agua a la región y finalmente, la ampliación a dos carriles de la carretera de Colima a Manzanillo, en la que no se cobrará peaje a automovilistas.
A estos proyectos se suma la instrucción del mandatario para apoyar al gobierno estatal con la rehabilitación de carreteras en los diez municipios de Colima.
















































07.08.22 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar, desde Villa de Álvarez, Colima"
},
{
"Título": "En diciembre de este año se inaugurará la autopista Colima-Guadalajara, reafirma presidente",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la autopista de Colima-Guadalajara y se comprometió a terminarla e inaugurarla en diciembre de este año.
Acompañado de la gobernadora Indira Vizcaíno Silva y del gobernador Enrique Alfaro Ramírez, el jefe del Ejecutivo destacó que “estamos trabajando de manera conjunta, de manera coordinada, en armonía, por el bien del pueblo y por el bien de Colima, de Jalisco y por el bien de México”.

Recordó que la construcción de la autopista inició en 2013 y estaba detenida cuando inició el Gobierno de la Cuarta Transformación.
La gobernadora de Colima comentó que es fundamental para el desarrollo económico de ambas entidades y atiende a una necesidad sentida de la sociedad.
El gobernador de Jalisco agregó que impactará positivamente a nivel social en los dos estados.
El presidente López Obrador agradeció la cooperación de los ejidatarios de las inmediaciones para llevar a fin esta obra que permitirá a las y los usuarios un ahorro de media hora de trayecto."
},
{
"Título": "Presidente garantiza presupuesto para consolidar 200 planteles de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/08/2022
Habrá presupuesto suficiente para avanzar en la construcción de 55 sedes de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez y consolidar 200 en el país, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Colima.
Al inaugurar un plantel de esa nueva institución de educación superior en el municipio de Armería, el mandatario informó que ya están en funcionamiento 145 en todo el país y recomendó que en los restantes impartan las carreras de medicina y enfermería para preparar a más profesionales de la salud.
“Nada más le vamos a pedir a la maestra Raquel que en las nuevas, que van a ser 55 más, se procure que sean de medicina y de enfermería porque nos faltan médicos en el país y le vamos a garantizar el presupuesto”, apuntó.


La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García, Raquel Sosa Elízaga, informó que están por concluirse 21 escuelas de nivel superior y en total operan 145 en todo el país.
El Gobierno federal ha destinado 4 mil millones de pesos en la instalación, equipamiento y operación de estas sedes. La sede inaugurada este sábado en Armería tuvo un costo de 13 millones de pesos.
Antes de concluir el sexenio se graduarán alrededor de tres mil estudiantes a los que el jefe del Ejecutivo prometió firmar sus títulos universitarios y darles la oportunidad de incorporarse a trabajar en la administración pública.
El mandatario informó que, así como se garantiza el derecho a la educación a las y los jóvenes mexicanos, continuarán los Programas para el Bienestar en Colima.
En Armería, a la fecha hay 131 aprendices inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro; se beneficia con becas a 70 estudiantes del nivel superior, a 729 del nivel medio superior, así como a menores que cursan los niveles básicos, informó.
Se apoya con pensión bimestral a 3 mil 62 adultos mayores y, en colaboración con el gobierno del estado, se beneficia a personas con discapacidad de todas las edades.
Reciben becas 706 niñas y niños en estancias infantiles, hijos de madres trabajadoras. Se entrega presupuesto a 61 pescadores de la localidad y a 322 sembradores a través del programa Sembrando Vida.
En el municipio se construirá una sucursal del Banco del Bienestar.
Acompañaron al presidente, la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno Silva; la secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el coordinador Académico de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, sede Armería, Cesar Arias de León y la presidenta municipal, Diana Zepeda Figueroa.





































































06.08.22 Versión estenográfica. Evaluación general de Universidades para el Bienestar Benito Juárez, desde Armería, Colima"
},
{
"Título": "Presidente destaca resultados de la administración de la Semar en el Puerto de Manzanillo",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador realizó una visita de supervisión al Puerto de Manzanillo en Colima, donde constató que el contrabando se ha reducido desde que la Secretaría de Marina asumió la administración y resguardo del mismo, así como de la aduana.
En una publicación en sus redes sociales, el mandatario destacó que además aumentó el decomiso de drogas e incrementó la recaudación mensual de 8 mil a 17 mil millones de pesos.
Acompañaron al jefe del Ejecutivo la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno Silva; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el titular de la Agencia General de Aduanas en México, Horacio Duarte Olivares; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el jefe del Estado Mayor General de la Armada, Juan José Padilla Olmo; el comandante de la Décima Región Naval, Rubén Alfonso Vargas Suárez; el director general de Fomento y Administración Portuaria, Carlos Gómez Martínez; el director general de la Administración del Sistema Portuario Nacional de Manzanillo, Salvador Gómez Meillón y el administrador de la Aduana de Manzanillo, Marco Antonio Bandala López.
 

Desde que el puerto y la aduana de Manzanillo están a cargo de la Secretaría de Marina se ha incrementado el decomiso de drogas, se redujo considerablemente el contrabando y la recaudación mensual pasó de 8 a 17 mil millones de pesos. pic.twitter.com/Tb5TGdpuoo
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) August 6, 2022"
},
{
"Título": "Avanza implementación de IMSS Bienestar en el país; se garantiza el derecho universal a la salud: presidente",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/08/2022
Al iniciar su gira de trabajo en Manzanillo, Colima, el presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que la implementación del programa IMSS Bienestar en esta entidad, en Nayarit y Tlaxcala contribuye a lograr el propósito de garantizar el derecho universal a la salud de las y los mexicanos.
“Retomamos el programa original de levantar el sector salud, para hacer realidad lo que establece el Artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud, que está convertido todavía en letra muerta. Porque ¿qué es el derecho a la salud? Es atención médica, son análisis, son medicamentos gratuitos”, expresó.
Afirmó que el objetivo del Plan de Salud del IMSS Bienestar es otorgar atención médica gratuita y de calidad a más de la mitad de la población que no cuenta con seguridad social.


A través de un diagnóstico en todas las unidades médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), dijo, se determinan acciones para rehabilitar infraestructura, garantizar el abasto de medicamentos, equipar hospitales y contar con los especialistas médicos suficientes.
“Ayer estuvimos en Tlaxcala y estaban relativamente contentos porque pasó del 50 por ciento al 80 por ciento el abasto de medicamentos, pero dijimos no, queremos al cien. Y lo mismo aquí en Manzanillo, Colima y en todos los estados”, explicó.
El director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto, informó que en Colima ya se cuenta con 80 por ciento de los médicos especialistas para atender a la población y afirmó que próximamente se alcanzará el 96 por ciento para que la entidad se convierta en la primera con cien por ciento de cobertura en materia de salud.
Durante la supervisión del Plan de Salud en Colima, el jefe del Ejecutivo entregó basificaciones a médicos y enfermeras de la entidad.
“Los más importante de todo es darle seguridad a los trabajadores, que se basifiquen a todos los trabajadores (...) vamos a garantizar la basificación de todos los trabajadores del sector salud”, afirmó.
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, se reunirá con la gobernadora Indira Vizcaíno Silva para atender las demandas de habitantes de Colima.
“Van a atenderles, todo lo que tiene que ver con la justicia está garantizado, nada más no nos pidan cosas que tengan que ver con utilizar el presupuesto (...) para mantener privilegios o corrupción”, apuntó.
Acompañaron al presidente, la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno Silva; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador general Comunicación Social y Vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas; la titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña; la presidenta municipal de Manzanillo, Griselda Martínez Martínez y el director del Hospital IMSS-Bienestar Manzanillo, Édgar Jesús Gudiño Chávez.





































































06.08.22 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar, desde Manzanillo, Colima"
},
{
"Título": "Trabajos de rescate en mina de Sabinas, Coahuila se realizan de manera ininterrumpida: presidente",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que los trabajos de rescate de los mineros atrapados por el derrumbe en la mina de Sabinas, Coahuila, se llevan a cabo día y noche, sin interrupciones.
A través de un mensaje en sus redes sociales, el mandatario dio a conocer que el principal problema para acceder a la zona del incidente registrado el 3 de agosto, es la inundación, sin embargo, dijo, los 19 equipos de bombeo provistos por la Comisión Nacional del Agua, el Gobierno de la Ciudad de México y compañías mineras son suficientes y de la mayor capacidad.
Indicó que, de acuerdo con los informes técnicos, hoy es un día decisivo ya que se determinará si es posible la entrada de buzos especializados sin riesgos para encontrar a los trabajadores.
 

Se sigue trabajando día y noche en el rescate de los mineros de Sabinas, Coahuila. El principal problema es la inundación, aunque los equipos de bombeo son suficientes y de la mayor capacidad. 1/2
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) August 6, 2022"
},
{
"Título": "Fertilizantes gratuitos en Tlaxcala para impulsar cultivo de maíz: presidente; inaugura sucursal de Banco del Bienestar en Calpulalpan",
"Fecha": "09.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/08/2022
Al concluir su gira de trabajo por Tlaxcala, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la entrega de fertilizantes gratuitos a productores del campo de la entidad con el propósito de impulsar el cultivo de maíz y, al mismo tiempo, alcanzar la autosuficiencia alimentaria.
“Ya tenemos garantizada la autosuficiencia energética, nos falta la alimentaria, producir en México lo que consumimos y en eso estamos. Por eso tomamos la decisión de que vamos a entregar a los productores, sean ejidatarios, pequeños propietarios, los fertilizantes gratuitos, el abono para que rinda más la tierra, que se fertilice y tengamos más producción en Tlaxcala, sobre todo, de maíz, productos básicos”, subrayó.
En la inauguración de la sucursal del Banco del Bienestar en Calpulalpan, el mandatario destacó que los Programas para el Bienestar protegen la economía de la población ante el contexto internacional adverso.


“Nosotros estamos preparándonos para seguir defendiendo la economía popular con todos estos Programas para el Bienestar, con la pensión (de adultos mayores) que va a ir creciendo. Aprovecho para informarles que ya es a partir de los 65 años y, antes de que yo termine, desde enero del 2024, ya va a ser el doble de cuando iniciamos el gobierno”, indicó.
El Banco del Bienestar, dijo, llega a las comunidades más apartadas en las 32 entidades del país donde no cuentan con servicios financieros. A la par, la población puede cobrar los Programas para el Bienestar sin intermediarios ni comisiones. Se estima alcanzar 2 mil 700 sucursales al concluir el sexenio.
Agradeció a los ingenieros militares su respaldo en la construcción de sucursales, así como del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles y el Tren Maya.
“Nos ayudan a construir, hacen estas sucursales con 3.5 millones de pesos en dos, tres meses”, apuntó.
Reiteró la propuesta de tregua internacional de paz entre naciones por cinco años como una medida para contrarrestar las consecuencias de la pandemia de COVID-19 y la guerra entre Rusia y Ucrania que agudiza la inflación en todo el mundo por los altos costos en los energéticos.
“Estamos haciendo un llamado para que se logre un acuerdo. Estoy planteando una tregua de cuando menos cinco años, que no haya guerras para recuperarnos todo, que los gobiernos se puedan dedicar por entero a procurar el beneficio de sus pueblos, que no haya tensiones”, reafirmó.
El jefe del Ejecutivo sugirió que la Organización de las Naciones Unidas dirija estas acciones de paz con la participación del secretario general de la ONU, António Guterres, el presidente de la India, Narendra Damodardas Modi y el papa Francisco.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, anunció que todos los municipios de Tlaxcala contarán con, al menos, una sucursal a fin de evitar largas distancias para acceder a un cajero automático o servicios de ventanilla. Se proyecta la construcción de 74 instalaciones en la entidad.
“Tenemos más de mil sucursales operando en todo México del Banco del Bienestar. Ya somos el banco social más grande del país”, refirió.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, Salvador Fernando Cervantes Loza, señaló que estas sucursales son para las familias mexicanas.
“Los ingenieros militares con firme determinación han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México para edificar y equipar las sucursales en todo el país”, añadió.
Acompañaron en el evento, la gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y el presidente municipal de Calpulalpan, Edgar Peña Nájera."
},
{
"Título": "Ahorros del gobierno permiten continuidad de Programas para el Bienestar, afirma presidente; supervisa avances del Plan de Salud en Tlaxcala",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/08/2022
Durante su gira de trabajo por Tlaxcala, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que los ahorros que fomenta el Gobierno de la Cuarta Transformación al no permitir la corrupción ni los lujos dan continuidad a los Programas para el Bienestar.
“Ahora que no se permite la corrupción, estamos ahorrando muchísimo dinero, pero no son cientos de millones, son miles de millones de pesos, porque se dedicaban a saquear al país. A la corrupción hay que combatirla, no solo por razones de índole moral, sino porque hay ahorros y, con eso, se puede desarrollar el desarrollo, el bienestar del pueblo”, subrayó.


En la supervisión del Plan de Salud en Tlaxcala, el mandatario resaltó que los Programas para el Bienestar benefician a:

11 mil 907 personas de 18 a 29 años inscritas en Jóvenes Construyendo el Futuro.
2 mil 293 estudiantes a través de la Beca para el Bienestar Benito Juárez de Educación Superior.
48 mil 743 alumnos de bachillerato con becas.
35 mil 451 estudiantes de educación básica con becas.
590 planteles educativos incorporados al programa La Escuela Es Nuestra.
99 mil 820 adultos mayores y 10 mil 417 niñas y niños con discapacidad obtienen pensión.
3 mil 246 familias con vivienda.
5 mil personas dentro del programa Sembrando Vida.
23 mil 214 productores con fertilizantes gratuitos.

Además, se han creado tres universidades públicas en la entidad.
El jefe del Ejecutivo anunció el acuerdo con la gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros, para ofrecer una pensión universal dirigida a las personas con discapacidad de la entidad y protegerlas desde la infancia hasta la vejez.
En el Hospital IMSS Bienestar de Tzompantepec, el presidente López Obrador refirió que este plan de federalización en materia de salud garantiza el derecho del pueblo a recibir atención médica de primer orden.
“Retomamos el programa de fortalecer el sistema de salud. (...) La federalización consiste buena infraestructura médica, es decir, que estén bien los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, equipados, que no falten los medicamentos, que no tengamos el 80 por ciento, el cien por ciento de medicamentos, que no nos falte el personal de salud”, indicó.
El propósito del Plan de Salud para el Bienestar, dijo, es garantizar consultas médicas con personal general y especializado en todas las unidades con especial énfasis en zonas apartadas del país.
“Lo vamos a lograr porque estamos haciendo convocatorias para ofrecer plazas a médicos, especialistas y vamos a recurrir a traer médicos y especialistas si hacen falta”, señaló.
Realizó la entrega simbólica de dos bases incorporadas a IMSS Bienestar a los auxiliares de enfermería general, Marlyn García Salas y Miguel Ángel Vázquez Sánchez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, reconoció la colaboración del gobierno estatal en este proceso de transformación del sistema de salud.
“Debimos actuar pronto, con mucha decisión y en equipo con la gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros, a quien reconocemos que su visión es a favor de la gente de Tlaxcala. (...) Hoy venimos a ver los avances, estamos muy comprometidos en las diferentes áreas del gobierno federal para que los proyectos de equipamiento estén pronto aquí”, argumentó.
Gobierno de México impulsa producción y creación de empleos para cuidar economía popular
El presidente López Obrador apuntó que la federación enfoca sus esfuerzos en cuidar la economía a través del impulso a las actividades productivas, así como la creación de empleos ante el contexto internacional adverso.
“Se están construyendo grandes obras de infraestructura en todo el país y también estamos rescatando la industria petrolera, la industria eléctrica, que ya estaban en bancarrota. (...) Ahora ya es distinto, es otra política, estamos rehabilitando las refinerías que nos dejaron en mal estado”, acotó.
Recordó la rehabilitación de las seis refinerías, la creación de Olmeca, la nueva refinería en Paraíso, Tabasco, y la reciente compra de Deer Park en Texas, las cuales contribuyen a alcanzar la autosuficiencia energética en el país.
“Compramos Deer Park en 600 millones de dólares y en lo que va del año esa refinería ha registrado una utilidad de 700 millones de dólares, o sea, ya se pagó y obtuvimos 100 millones de dólares de utilidad”, precisó.
Ante los efectos por la pandemia de COVID-19 y la guerra de Rusia y Ucrania, el mandatario aseguró que México no aumentará las tarifas de energía eléctrica y mantendrá los precios de los combustibles con el objetivo de contener la inflación.
Asistieron al evento, la gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar; la titular del Programa IMSS Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el presidente municipal de Tzompantepec, Manuel Ramos Montiel y la directora del Hospital IMSS Bienestar Tzompantepec, Sofía Romero Hernández.































































05.08.22 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar, desde Tzompantepec, Tlaxcala"
},
{
"Título": "Plan de Salud para el Bienestar mejora salarios del personal médico para dignificar su labor: presidente",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/08/2022
Al iniciar su gira de trabajo por Tlaxcala, el presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que la implementación del Plan de Salud para el Bienestar mejora el sueldo del personal médico y dignifica su labor.
“Es importante la basificación de los trabajadores porque muchos llevaban años como eventuales, por contrato, entonces tenemos ese compromiso; lo vamos a cumplir y vamos a ir mejorando los sueldos en el sector salud”, subrayó.
En el Hospital IMSS Bienestar de Huamantla, el mandatario indicó que Tlaxcala vive una nueva etapa en materia de salud gracias a la federalización de los servicios médicos.
“Vamos a dejar un sistema de salud pública eficiente, digno. Vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud en la idea de que la salud no es privilegio, es un derecho”, apuntó.
Tras años de abandono en hospitales y centros de salud, dijo, el Gobierno de México revierte estas condiciones a través de acciones de dignificación de edificios y el equipamiento necesario para atender a la población con un servicio de calidad.


“Tlaxcala es de los primeros estados que estamos mejorando la infraestructura de centros de salud y de hospitales, equipándolos. Ya hemos avanzado, nos falta todavía, pero ese es un propósito, que estén en buen estado las instalaciones y tengan equipo para atender cualquier paciente con cualquier enfermedad y sobre todo, atender urgencias”, afirmó.
Este plan de renovación del sistema de salud que incluye la gratuidad se proyecta concluir en 2023.
“El ideal es que tengamos los centros de salud para la atención preventiva, el primer nivel de atención, hospitales de segundo nivel y hospitales especializados. Ese es el propósito y lo estamos haciendo de manera conjunta, todo el sector salud (...) para fortalecer ese sistema”, aseguró.
En el municipio de Huamantla, Tlaxcala, el presidente López Obrador sostuvo que los medicamentos se adquieren en México y en el extranjero, lo que permite un ahorro sustancial a favor del pueblo.
“Ya no hay esa corrupción y nos alcanza para entregar medicamentos gratuitos, no solo el cuadro básico, todos los medicamentos que se necesiten”, mencionó.
Además, garantizó el seguimiento puntual de los avances del modelo IMSS Bienestar en la entidad hasta alcanzar el cien por ciento de abasto de medicamentos, modernización de infraestructura y la contratación de personal médico.
“Todos nos vamos a sentir muy orgullosos, va a ser un dicha enorme decir: ‘tenemos un sistema de salud de los mejores del mundo para nuestro pueblo’. Ese es el compromiso y vamos a resolver los problemas que se nos presentan”, precisó.
Sobre el déficit de médicos especialistas, argumentó que el Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa la convocatoria permanente de reclutamiento y contratación, así como el número de matrícula de aspirantes en el país.
“Ya estamos aumentando el número de escuelas de medicina y enfermería; no les va a faltar presupuesto a las universidades públicas, a las escuelas de medicina y estamos aumentando el número de especialistas o de médicos que van a una especialidad, empezamos con 8 mil y ahora van a ser más de 20 mil que van a tener la posibilidad de especializarse en México y en el extranjero”, explicó.
Reiteró que la salud es primero y un derecho humano, por lo que continuarán los esfuerzos por traer médicos especialistas del extranjero con el objetivo de resarcir la falta de personal en las comunidades apartadas. Agradeció al gobierno de Cuba por su colaboración en este proyecto.
El mandatario aclaró que la incorporación al sistema de salud federalizado es una cuestión voluntaria de cada estado del país.
“Esperamos que en este año tengamos de 13 a 15 estados y que en el primer semestre del año próximo, tengamos todos los estados. (...) Si el gobierno de un estado, no acepta, no hay ningún problema, nosotros les vamos a seguir transfiriendo los recursos que por ley les corresponde”, refirió.
La gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros, indicó que la incorporación del programa IMSS Bienestar en el estado garantiza el derecho a la salud a quienes no cuentan con seguridad social.
“Tlaxcala desea convertirse en un modelo de atención especializada regional en donde se brinde atención no solo a personas de nuestro estado, sino de estados circunvecinos y lograr convertirnos en un referente nacional en materia de salud”, argumentó.
El jefe del Ejecutivo llevó a cabo la entrega simbólica de dos bases incorporadas a IMSS Bienestar a la médica general, Katya Cervantes Roldán y al auxiliar de enfermería general, Gustavo Adolfo Acosta Oliva.
Asistieron al evento, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar; la titular del Programa IMSS Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el presidente municipal de Huamantla, Juan Salvador Santos Cedillo y la directora del Hospital IMSS Bienestar Huamantla, Yazmín Jiménez Reyes.































































05.08.22 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar, desde Huamantla, Tlaxcala"
},
{
"Título": "Tianguis del Bienestar seguirá beneficiando a familias de escasos recursos en México, afirma presidente",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/08/2022
El Tianguis del Bienestar avanza y seguirá porque continúan los decomisos de todo tipo; en Manzanillo hay una bodega que tiene muchas mochilas, cuadernos y viene el regreso a clases, entonces todo es para la gente, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Al encabezar el informe de resultados de esta iniciativa, el jefe del Ejecutivo recordó que su objetivo es beneficiar a las poblaciones vulnerables con la entrega gratuita de mercancías nuevas que se confiscaron en Aduanas.


“Había la práctica de ir acumulando todos estos bienes, se alquilaban muchas bodegas, se gastaba mucho dinero en estas instalaciones. (…) Pasaba también el tiempo, se echaban a perder muchas cosas, había también robos, entonces decidimos que todo lo confiscado se entregue a la gente. Todo, que no tengamos bodegas, que tan luego se vayan liberando y se terminen los procesos legales, de inmediato se entreguen a la población más pobre del país”, aseveró.
En conferencia de prensa matutina, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, informó que al corte del 1 de agosto de este año se han entregado un total de 5 millones 875 mil 765 bienes a 208 mil 78 familias habitantes de 2 mil 420 comunidades en 87 municipios de cuatro entidades federativas. Se distribuyen de la siguiente manera:



3 millones 076 mil 714 bienes a 58 mil 984 familias de 811 comunidades y 14 municipios de Guerrero.
623 mil 314 bienes a 26 mil 880 familias de 301 comunidades y siete municipios de Veracruz.
483 mil 928 bienes en 40 municipios prioritarios de Oaxaca, en beneficio de 26 mil 121 familias de 302 comunidades. En el mismo estado, también se otorgaron 665 mil 451 bienes a 38 mil 965 familias de 500 comunidades en 14 municipios.
Un millón 26 mil 358 bienes a 57 mil 128 familias de 506 comunidades en 12 municipios.



Acotó que Chenalhó es el último municipio por atender, del 3 al 8 de agosto y el cierre del estado de Chiapas será el lunes 8 de agosto de 2022. Además, a solicitud del estado y los municipios se pospuso la atención en Pantelhó y Oxchuc.
La titular de la SSPC adelantó que la segunda parte de la programación de atención a afectados por Agatha en la costa de Oaxaca continuará con 17 municipios:

Santiago Astata
Santa María Quiegolani
Asunción Tlacolulita
San Carlos Yautepec
San Gabriel Mixtepec
San Agustin Loxicha
San Pedro el Alto
San Juan Lachao
San Pedro Mixtepec
Santa María Colotepec
Santo Domingo De Morelos
Santa Catarina Juquila
Villa de Tututepec
San Andrés Paxtlán
San Miguel Suchixtepec
San Mateo Río Hondo
Miahuatlán de Porfirio Díaz







Señaló que hasta este día el ahorro por costos de almacenaje en bodegas y patios asciende a más de 261 millones de pesos tras la implementación de este programa. Próximamente cerrarán almacenes en Monterrey, Nuevo León y Manzanillo, Colima.





























05.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente llama a la ONU a liderar esfuerzos de paz para acabar conflictos de Rusia, China y Estados Unidos",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó la propuesta de hacer una tregua de cese a conflictos para que, al menos durante cinco años, los gobiernos de los países del mundo enfrenten la crisis que inició con la pandemia de COVID-19 y se agudizó con la guerra entre Rusia y Ucrania.
“Hay que parar la guerra mediante un acuerdo de pacificación de Rusia y Ucrania y, al mismo tiempo, llegar a un acuerdo entre las naciones, sobre todo un acuerdo que suscriba principalmente Rusia, China y Estados Unidos para que (…) nos podamos dedicar a enfrentar la crisis que afecta a miles de millones de seres humanos que pierden la vida, son desplazados, son afectados por crisis económicas porque se afecta el suministro de alimentos porque se detiene el comercio, la creación de empleos, se empobrece más al pueblo”, explicó el mandatario.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario exhortó a la Organización de las Naciones Unidas liderar los esfuerzos de paz.
“Siento que corresponde Naciones Unidas y el secretario general (António Guterres) debe de participar. Yo propondría a tres personas con este propósito: al presidente de la India, Narendra Damodardas Modi, mejor aceptado en su pueblo y entiendo que lleva buenas relaciones con China y con Rusia y también con Estados Unidos; el tercer personaje que propondría, sería el papa Francisco. Si no es Modi, habría que pensar en alguien como él”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que sí afectan a México las tensiones entre Estados Unidos y China, al igual que la guerra entre Rusia y Ucrania, por lo que es prioridad finalizarla; posteriormente, preparar las condiciones para la tregua y que se eliminen las tensiones del ambiente en el mundo. Finalmente, dijo, que todos los gobiernos del mundo deben dedicarse a atender las necesidades de sus pueblos.





























05.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Refuerzan bombeo de agua para rescatar a trabajadores en mina de Coahuila",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el segundo informe de acciones para el rescate del grupo de mineros atrapados en la mina de Sabinas, Coahuila.
En un enlace en vivo a través de la conferencia de prensa matutina, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, destacó que se han colocado 18 equipos de bombeo para ampliar la capacidad y reducir el nivel del espejo de agua en la zona del incidente a fin de permitir el ingreso al personal especializado en búsqueda.
“Estamos trabajando incansablemente para rescatar a diez mineros que se encuentran atrapados”, apuntó la funcionaria, quien además detalló que cinco mineros lesionados evolucionan favorablemente, tres de estos en una clínica del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y dos ya se encuentran en sus casas.


Resaltó la colaboración de la Comisión Nacional del Agua (Conagua) y del Gobierno de la Ciudad de México, así como de compañías mineras al enviar equipos de bombeo. Este día, dijo, llegará una más; con las 19 bombas se cubrirá el requerimiento de equipo.
La Comisión Federal de Electricidad (CFE) colocó siete generadores de energía eléctrica y tres transformadores que se complementan con cuatro proporcionados por compañías mineras, lo que hace un total de 14 equipos.
En el transcurso del día la CFE habilitará una línea para proveer a todo el equipo en el sitio, que hasta ahora ha logrado abatir los niveles de espejo de agua en un promedio de 60 litros por segundo. El volumen de extracción diario es de 5 mil 111 metros cúbicos.
Están trabajando 383 elementos, 19 bombas sumergibles, 11 generadores eléctricos, ocho torres de iluminación y 60 vehículos terrestres, acotó la coordinadora Nacional de Protección Civil.
El subsecretario de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui, refirió que están desplegados en el sitio 230 elementos militares, 33 de la Guardia Nacional y 120 civiles. Se emplean 26 vehículos, tres aeronaves de ala fija y una de ala rotativa, siete ambulancias y 19 bombas de agua.
En las tareas de rescate trabajan en coordinación autoridades estatales y municipales.





























05.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente propone tregua internacional de cese de confrontaciones; guerras afectan a los pueblos del mundo, afirma",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
04/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador propuso una tregua internacional que ponga fin a los conflictos bélicos entre naciones a fin de garantizar el bienestar social y económico de todos los pueblos del mundo.
“La postura de nuestro país es que no haya guerras, que se eviten las confrontaciones bélicas, que se busque mediante el diálogo, acuerdos. Está el mundo como para acordar entre todos los pueblos, las naciones, una tregua de cuando menos cinco años para poder enfrentar la crisis que afecta a los pueblos, una tregua que cese la guerra, la confrontación, las provocaciones”, subrayó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario explicó que esta iniciativa por la paz podría ejecutarse desde la Organización de las Naciones Unidas (ONU).


 
“En cinco años, esto lo podría hacer la ONU, se haga una revisión, pero que todos hagamos el compromiso de no apostar a la confrontación, a las guerras. Desde luego, a la guerra bélica, pero también no apostar a la guerra comercial porque esto nos afecta a todos”, apuntó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional sostuvo que los países aún padecen los efectos de la pandemia de COVID-19 y de la guerra entre Rusia y Ucrania, que han agudizado la inflación, provocan menor crecimiento económico y más pobreza.
Para revertir estas condiciones adversas, dijo, se necesita impulsar las actividades productivas, crear empleos, atender a los pobres y buscar la cooperación de las naciones.
“No a las provocaciones, no a la guerra, no queremos hegemonías en el mundo. No es mucho pedirle a Estados Unidos, a Rusia, a China, que acepten esta propuesta y se podría plantear en la ONU. Ningún gobierno del mundo puede y debe actuar de manera irresponsable; aquí no se trata de maniqueísmos, de buenos y malos. Se trata de tomar en cuenta la necesidad de los pueblos”, señaló.
Sobre las actuales tensiones entre Estados Unidos y China, el jefe del Ejecutivo argumentó que la paz es el camino para atender los problemas en un mundo globalizado.
“A todos nos perjudica, no es cierto que somos independientes y que no se requiere del comercio internacional. (...) Lo estamos viendo en Europa con el conflicto de Rusia y Ucrania, lo que están sufriendo por los precios de los energéticos, lo que está pasando con el incremento del transporte marítimo, lo que está sucediendo con la falta de chips, de fertilizantes, de alimentos. ¿Y quién resulta afectado? El pueblo de todos los países”, enfatizó.



























04.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Rescatar a mineros en Coahuila es prioritario, afirma presidente; instruye coordinar esfuerzos para facilitar trabajos",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
04/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que es prioridad del Gobierno de México el rescate de diez trabajadores atrapados tras el derrumbe de una mina de carbón en Sabinas, Coahuila.
En conferencia de prensa matutina se solidarizó con familiares de las víctimas de este incidente y refrendó el compromiso de salvarlos lo más pronto posible.
“Lo que quiero, deseo con toda mi alma, es que rescatemos a los mineros. (…) Mandarle un abrazo a los familiares. No hay que perder la fe, no hay que perder la esperanza. Un abrazo fuerte y van a poder seguir contando con nosotros. No están solos”, remarcó.
Instruyó a los directores generales de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), Germán Martínez Santoyo; de Petróleos Mexicanos (Pemex), Octavio Romero Oropeza y de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), Manuel Bartlett Díaz coordinarse con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo y gobernadores de los estados colindantes con Coahuila, para trasladar bombas de extracción de agua que faciliten el salvamento de los trabajadores.


Ante la ausencia del secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, por contagio de COVID-19, el subsecretario Agustín Radilla Suastegui coordina los esfuerzos de rescate bajo las instrucciones del titular de la dependencia, indicó el mandatario.
“Se implementó el plan DN-III y se está trabajando con autoridades locales, municipales, el gobierno del estado y el gobierno federal”, subrayó.
En la población de Agujita se estableció un puesto de mando, encabezado por el comandante de la 47/a. Zona Militar, autoridades y directivos de Protección Civil, así como dos lugares para la atención de las familias de los trabajadores atrapados.
Se trasladaron 31 elementos de equipo especializado de respuesta inmediata por emergencia y desastre. Participan 230 elementos, cuatro binomios canófilos, dos ambulancias urbanas y seis buzos de Fuerzas Especiales de la Guardia Nacional colaborarán en las labores de rescate.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que las investigaciones sobre las causas del derrumbe se realizarán en cuanto los mineros estén a salvo.
“Lo estamos dejando para después, ya tenemos la información básica, ya sabemos quién es quién en las minas, quiénes las explotaban, quiénes vendían carbón, todo. Pero no hablemos de eso ahora; vamos a buscar salvar a los mineros, a rescatarlos”, apuntó.
A través de una videollamada, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, informó que permanecen bajo la mina diez mineros luego del colapso del miércoles 3 de agosto cerca de la población de Agujita. Cinco mineros lograron salir y recibieron atención médica; dos fueron dados de alta en una clínica del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
Los hechos ocurrieron cuando los trabajadores desarrollaban actividades de excavación y encontraron un área contigua llena de agua. Al derrumbarse, provocó la inundación de tres pozos que se conectaban a través de túneles; de esta manera presuntamente quedó atrapado el grupo de trabajadores.
La profundidad de los tres pozos es de 60 metros y la inundación cubre 34 metros. Por esta razón se colocan bombas sumergibles, proporcionadas por la Conagua, para extraer la mayor cantidad de líquido, acceder inmediatamente a las minas y acelerar los trabajos de rescate.
La titular de Protección Civil reconoció el apoyo de la CFE al proporcionar plantas de luz en la zona del derrumbe.
“El tiempo es muy importante, así que estamos todos muy concentrados haciendo la tarea que nos corresponde a cada uno de nosotros”, aseveró.
En el plan de acción son fundamentales las reuniones con familiares y la emisión de boletines de prensa conjuntos a fin de actualizar la información y actuar con transparencia.
“Hemos tenido reuniones con los familiares de los mineros que están atrapados, con quienes hemos estado muy cerca informándoles lo que pasa, lo que hacemos, cómo estamos trabajando de una manera muy coordinada, porque entendemos el momento en el que se encuentran; es nuestra obligación atenderlos y hablarles con la verdad”, refirió.
A las cinco de la mañana de este jueves se realizó una reunión dirigida por la Secretaría de la Defensa Nacional; asistieron elementos de la Coordinación Protección Civil, de la Guardia Nacional y autoridades de Coahuila para hacer un balance de los esfuerzos de rescate.



























04.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México trabaja en rescate de trabajadores en mina de Sabinas, Coahuila: presidente",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que las secretarías del Trabajo y Previsión Social (STPS) y de Seguridad y Protección Ciudadana, así como 92 elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional e integrantes de la Coordinación Nacional de Protección Civil se encuentran en Sabinas, Coahuila, coordinando los esfuerzos para rescatar a mineros atrapados por el derrumbe de una mina de carbón.
Tras los hechos registrados a las 13:35 horas en ese municipio, el mandatario expuso en sus redes sociales que ya se aplica el plan DN-III y en el lugar también están especialistas y cuatro binomios caninos, de acuerdo con el reporte que recibió del subsecretario de la Defensa Nacional, general Agustín Radilla Suastegui.
 

A las 13:35 horas se registró un derrumbe en una mina de carbón en el municipio de Sabinas, Coahuila, lo cual provocó que se inundara un socavón donde quedaron atrapados, al parecer, 9 mineros. 1/2
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) August 3, 2022

El personal desplegado trabaja con autoridades locales a fin de encontrar a los trabajadores.
“Se registró un derrumbe en una mina de carbón en el municipio de Sabinas, Coahuila, lo cual provocó que se inundara un socavón donde quedaron atrapados, al parecer, 9 mineros. (…) Esperamos encontrarlos a salvo”, precisó el jefe del Ejecutivo.
 

De último momento, me informa el subsecretario de la Defensa Nacional, general Agustín Radilla, que ya se aplica el plan DN-III y están en el lugar 92 elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional con especialistas y cuatro binomios caninos.
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) August 3, 2022"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar llegan a la mayoría de los hogares de Oaxaca, afirma presidente",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que los Programas para el Bienestar llegan a la mayoría de los hogares de Oaxaca, estado donde el Gobierno de México trabaja para revertir la pobreza en comunidades apartadas.
“Casi en todos los hogares de Oaxaca llega un apoyo. (...) A una casa de Oaxaca, a un hogar, si no llega un apoyo de adulto mayor, llega un apoyo por una beca o están en el programa Sembrando Vida o están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro o reciben un apoyo por discapacidad, ahora lo de fertilizantes. En fin, eso va a quedar para todos los oaxaqueños”, aseguró.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo abundó que en Chiapas, Oaxaca y Guerrero hay más beneficiarios de los Programas para el Bienestar que domicilios registrados.


 
En el caso de Oaxaca, un millón 244 mil 311 personas acceden de manera directa a los Programas del Bienestar con un avance del 85 por ciento de la población y hay un millón 125 mil 892 viviendas en el estado.
“Todos van a tener por derecho una cantidad del presupuesto nacional, aunque sea pequeña, pero todas las familias porque son de los estados con más pobreza y más necesidad”, expresó.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro en la entidad registra 31 mil 247 personas de 18 a 29 años como aprendices que desarrollarán sus habilidades y capacidades en el campo laboral.
La Beca Universal para Estudiantes de Nivel Medio Superior registra a 135 mil 600 beneficiarios, lo que significa un avance del 99 por ciento. Al mismo tiempo, se fomenta la creación de 18 universidades públicas en el estado.
En 8 mil 658 planteles educativos se aplica La Escuela Es Nuestra, programa de mantenimiento a la infraestructura que entrega recursos a las asociaciones de madres y padres de familia sin intermediarios.
La Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores alcanza a 373 mil 657 personas con un progreso del 99 por ciento, mientras Sembrando Vida a 36 mil 892 productores del campo, es decir, 96 por ciento de avance.
El mandatario dio a conocer que los apoyos a la población afectada por el huracán Agatha ya fueron distribuidos.
“Ya entregamos todos los apoyos a los damnificados del huracán, ya nada más faltan los caminos que se están rehabilitando, pero los apoyos en vivienda a todos los afectados se les entregaron; se están entregando los enseres domésticos, se ha estado avanzando”, apuntó.
 























03.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "“Fiesta para todos el 15 de septiembre”: presidente; invita a festejar la Independencia de México con los Tigres del Norte y sorteo de la Lotería",
"Fecha": "05.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador invitó a todo el pueblo a celebrar la Independencia de México el 15 de septiembre en el Zócalo de la Ciudad de México.
En conferencia matutina anunció que Los Tigres del Norte serán los encargados de amenizar el festejo patrio y recordó que ese mismo día, a las 20:00 horas, se llevará a cabo el Gran Sorteo Especial 263 de la Lotería Nacional.


Los premios serán ocho macrolotes en Playa Espíritu, Sinaloa y 28 premios en efectivo: cinco de 20 millones cada uno, cinco de 10 millones cada uno y 18 de 5 millones cada uno.
“Se abre la Plaza (de la Constitución) el 15 para todos; fiesta. A las 8 de la noche es el sorteo, a las 9 se abre la plaza y a las 10 empieza la música. (...) Van a estar con nosotros antes y después del grito Los Tigres del Norte”, precisó.























03.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente autoriza abrir archivos de la Secretaría de la Marina sobre la Guerra Sucia",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador autorizó abrir los archivos de la Secretaría de Marina a fin de conocer más información sobre el periodo conocido como la Guerra Sucia. Esta acción se suma a las que realiza la Comisión para Acceso a la Verdad, Esclarecimiento Histórico e Impulso a la Justicia de violaciones graves a derechos humanos de 1965 a 1990.
“Desde ahora, puedo informar que se autoriza que se abran también –como se está haciendo en la Secretaría de la Defensa– los archivos de la Secretaría de Marina”, explicó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que la Comisión de la Verdad garantiza la investigación de hechos de represión y desaparición por parte del Estado durante décadas, así como justicia a víctimas sobrevivientes.


“Hay instrucciones para que se permita la entrada a archivos militares, desde luego, de todas las instituciones de gobierno y creo que no habría ningún problema en el caso de la Secretaría de Marina. Esto de la Comisión de la Verdad es algo que a todos nos importa, nos interesa conocer lo que pasó”, aseveró.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo señaló que la Subsecretaría de Derechos Humanos, Población y Migración del Gobierno de la Cuarta Transformación da seguimiento a este periodo histórico con el propósito de resarcir los daños que provocaron decisiones autoritarias.
“Castigar a los responsables y, sobre todo, que no se repitan estos actos de autoritarismo, de intervención del Estado en contra de opositores. Que no haya desapariciones, crímenes, masacres, que se respeten los derechos humanos”, enfatizó.























03.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente resalta recuperación de zonas arqueológicas cercanas al Tren Maya; tramos 1, 2 y 3 tienen visto bueno del 100 por ciento",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/08/2022
La recuperación de zonas arqueológicas cerca de la ruta del Tren Maya es una prioridad del Gobierno de México; el objetivo es enaltecer las culturas antiguas y promover el turismo nacional y extranjero en la región, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Este programa tiene el propósito de que se conozcan las bellezas naturales del sureste, que los millones de turistas, visitantes que llegan a Cancún, puedan introducirse a estados como Yucatán, Campeche, Tabasco, Chiapas, conocer todas las zonas arqueológicas de la cultura maya. Es una región única en el mundo por su belleza artística, cultural”, subrayó en conferencia de prensa matutina.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández, resaltó que el salvamento arqueológico en el tramo 1, 2 y 3 del Tren Maya cumple con el 100 por ciento de vistos buenos de obra en las vías férreas; además, trabaja en obras complementarias de prospección.


“En el tramo 5 norte llevamos un 11 por ciento de avance y en el tramo 5 sur, que estuvieron suspendidas un tiempo las obras en esta parte, ya llevamos el 89 por ciento de avance en lo que se refiere a la prospección del área y los vistos buenos para que la obra pueda seguir su curso”, detalló.
El titular del INAH aclaró que la zona de Ichkabal no está abierta al público y el Tren Maya no cruza ese sitio, se ubica a 24 kilómetros del tramo 6 y a 20 kilómetros del tramo 7. Refirió que ahí continúa la etapa de estudio e investigación, por lo que no está programada su apertura en el corto plazo.
Dio a conocer el reporte mensual de avance del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) y la instalación de Centros de Atención a Visitantes (Catvis) que se realizan paralelo a la construcción del Tren Maya.
Las zonas arqueológicas de la ruta Puuc serán atendidas desde el tramo 3, que va de Calkiní a Izamal, en Campeche y Yucatán. Contempla la ciudad prehispánica de Uxmal, Kabah, Sayil, Oxkintok, Labná, Xlapak, Chacmultún y Loltún.
En estos sitios inician los trabajos arqueológicos con la definición de proyectos de intervención para la mejora de las unidades de servicio, que incluyen la creación del Museo de la Ruta Puuc, en Kabah, así como la instalación de un Centro de Atención a Visitantes en Uxmal.
Entre la estación Calkiní del Tren Maya y la zona arqueológica de Uxmal, se instalará un parque nacional de conservación ecológica y recreo familiar, denominado Nuevo Uxmal, dirigido por la Secretaría de la Defensa Nacional, que priorizará el turismo sustentable con un sendero para bicicleta y el uso de transporte no contaminante.
En todas las zonas de la ruta comenzaron las labores de limpieza y reconocimiento del área, que incluyen el levantamiento topográfico y el diagnóstico de necesidades de conservación.
Además, se trabaja en la prospección arqueológica con tecnología de detección láser de superficie, Lidar, en el antiguo camino maya o Sacbé, construido hace más de mil 400 años, que conecta a las ciudades antiguas de Uxmal y Kabah. Esta senda será administrada por las propias comunidades para ofrecer servicios y artesanías elaboradas en la región.
En la ciudad de Uxmal se llevan a cabo labores de investigación a fin de abrir nuevas áreas de visita para enriquecer la experiencia turística y la apreciación de la belleza arquitectónica.























03.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente envía carta a Joseph Biden para reafirmar soberanía energética de México",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que enviará este martes una carta a su homólogo de Estados Unidos, Joseph Biden, en la que reafirmará la soberanía energética de México y la disposición para mantener una relación bilateral de cooperación y respeto.
“Tenemos que cuidar que sea buena la relación, pero que no nos traten o nos dejemos que nos traten como colonia, porque México es un país independiente, libre, soberano. Y podemos tener muchas oportunidades por la vecindad y por tratarse del país con más potencial económico y comercial del mundo y todo lo que se pueda obtener en beneficio de México; sin embargo, nada de eso, nada de eso se equipara con la independencia, la soberanía y la dignidad de nuestro pueblo”, expresó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que más adelante dará a conocer el contenido de la misiva. Sin embargo, adelantó que planteará al presidente Biden que no considera falso ni discursivo su compromiso de trabajar en conjunto de forma respetuosa con la soberanía, en un pie de igualdad y de buena vecindad.
Reafirmó que “México no se vende, México es de los mexicanos, de nuestra generación y de los que vienen; eso no tiene precio. No hay arreglo que valga”.









































02.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Bajan contagios, hospitalizaciones y defunciones en quinta ola de COVID-19",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
02/08/2022
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que la quinta ola de la epidemia de COVID-19 en México va a la baja. Los casos, las hospitalizaciones y las defunciones, dijo, muestran una clara tendencia de reducción.
“La reducción quiere decir: hay menos casos en una semana comparado con la semana previa, hay menos casos en un día comparado con el día previo. Y esta tendencia lo que se espera, como comentamos la semana pasada, es que se mantenga hasta que lleguemos a niveles mínimos de esta quinta ola”, apuntó.
Al participar en El Pulso de la Salud durante la conferencia matutina, el funcionario detalló que la ocupación en camas generales es del 16 por ciento y del 5 por ciento en camas con ventilador.


Reiteró que la vacunación ha reducido significativamente el riesgo de hospitalización y el riesgo de muerte, “por lo que seguiremos llamando a la población a que se vacune”.
Destacó que la vacunación en niñas y niños de 5 a 11 años ha avanzado en 31 por ciento y del 70 por ciento en la aplicación de refuerzos a personas de 18 años y más.
“Si alguien no se ha aplicado su refuerzo, le seguimos invitado a que lo haga, esto confiere mayor duración de la inmunidad y mayor protección”, expresó.
De acuerdo con datos de la Secretaría de Salud, al 02 de agosto el avance es de:

80% en personas de todas las edades.
91% de 18 años y más.
62% de 12 a 17 años.
31% de 5 a 11 años.

El subsecretario López-Gatell adelantó que en los siguientes días llegarán a México 804 mil dosis de vacuna para niñas y niños; se trata de un donativo de la República de Corea.









































02.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Segunda jornada de reclutamiento de médicos especialistas prioriza a comunidades apartadas",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/08/2022
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, informó que en la Segunda jornada nacional de reclutamiento y contratación de médicos especialistas se ha logrado cubrir 472 vacantes al iniciar la modalidad de convocatoria permanente.
A la fecha, 368 médicos especialistas se han postulado para el Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI); 21, para IMSS Bienestar; 47, en IMSS ordinario; 10, en el ISSSTE; 11, en Pemex y 15, para la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad (CCINSHAE).
“A partir de ahora, el primero en iniciar el procedimiento es el primero en tener oportunidad de concluir en una contratación y una base para esa posición. Seguimos invitando a médicos y médicas especialistas de nuestro país”, expresó en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.


El titular del IMSS enfatizó que las 10 mil 495 vacantes ofertadas se distribuyen en 949 hospitales en 560 municipios, de los cuales 306 tienen un nivel alto de pobreza, de acuerdo con datos del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval).
“Los necesitamos donde más lo requiere la población; en hospitales que se encuentran en municipios apartados, pero que tienen una enorme necesidad de contar con médicos especialistas”, apuntó.
El Gobierno de México trabaja busca resarcir el déficit de personal sanitario, principalmente de médicos especialistas, por lo que pone a disposición la página medicosespecialistas.gob.mx para iniciar el trámite de las y los interesados en cubrir una vacante.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el titular del IMSS expuso los avances del Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit, Tlaxcala, Colima y Sonora.
Nayarit

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 12 hospitales, tres unidades de especialidades médicas y 245 centros de salud.
En el proceso de regularización el avance es de 909 de 909 trabajadores del personal médico, lo que representa el 100 por ciento.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 77 por ciento. Se tiene 476 de 620 que se requieren.
El 100 por ciento del personal de primer y segundo nivel está capacitado.
La inversión en acciones de dignificación e infraestructura asciende a 237.2 millones de pesos para este año; incluye 15 unidades de segundo nivel mediante un financiamiento de 51.4 millones de pesos con un avance del 95 por ciento y 219 unidades de primer nivel por 185.8 millones de pesos, lo que representa 57 por ciento de desarrollo.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó 95 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con sistemas de control de insumos.
Se registran mil 942 equipos habilitados y funcionales. Se han distribuido 415 equipos, entre ellos, fonodetectores de latidos, básculas con estadímetro o electrónicas y cardiotocógrafos.

Tlaxcala

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 10 hospitales, una unidad de especialidades médicas y 195 centros de salud.
Se regularizó a 978 trabajadores de mil 50 de personal médico, lo que representa 93 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 75 por ciento. Se cuenta con 483 de 648 contemplados.
Está capacitado el 100 por ciento del personal de segundo nivel y el 77 por ciento de primer nivel.
En acciones de dignificación e infraestructura, la inversión es de 174.1 millones de pesos, que contempla diez unidades de segundo nivel por 66 millones de pesos con un avance del 99 por ciento y 50 unidades de primer nivel por 108.1 millones de pesos.
El abasto total de medicamentos e insumos alcanza 94 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuenta con sistemas de control de insumos.
Se registran 187 equipos habilitados y funcionales.

Colima

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en cinco hospitales, una unidad de especialidades médicas y 131 unidades de salud.
Se regularizó a 729 de 729 trabajadores del personal médico, lo que representa 100 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 80 por ciento. Se cuenta con 255 de 319 proyectados.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 98 por ciento en unidades de primer nivel.
La inversión en acciones de dignificación e infraestructura es de 130.4 millones de pesos, de los cuales se contemplan cinco unidades de segundo nivel con un financiamiento de 50.4 millones de pesos, lo que significa el 99 por ciento de progreso y 68 unidades de primer nivel con 80 millones de pesos.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó al 94 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con sistemas de control de insumos.
Suman 94 equipos habilitados y funcionales.

Sonora

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 15 hospitales, dos unidades de especialidades médicas están programadas para agosto y 70 unidades de salud.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 68 por ciento. Se cuenta con 639 de 938 proyectados.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 32 por ciento en unidades de primer nivel.
La inversión en acciones de dignificación e infraestructura es de 210.1 millones de pesos con un avance del 66.7 por ciento para 150 unidades de primer nivel.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó al 50 por ciento.
Suman 70 equipos habilitados y funcionales.

Baja California y Baja California Sur

Del 1 al 22 de julio, se llevó a cabo una operación de atención médica de primer contacto en lugares de difícil acceso a través de brigadas integradas por personal de la Secretaría de Marina, IMSS Bienestar y secretarías de Salud locales que realizaron 3 mil 100 acciones a favor del bienestar de la gente, entre las que destacan consultas y detecciones de enfermedades crónico-degenerativas, en 34 comunidades apartadas en esas entidades.










































02.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a la astronauta mexicana Katya Echazarreta",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con Katya Echazarreta, ingeniera eléctrica y astronauta.
El mandatario reconoció a la primera mujer mexicana en viajar al espacio, originaria de Jalisco, como un orgullo de México y una persona excepcional.
 

Con la ingeniera eléctrica y astronauta Katya Echazarreta, orgullo de México. pic.twitter.com/3PEwPOnIcR
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) August 2, 2022"
},
{
"Título": "Paquete Contra la Inflación y la Carestía garantiza precios benéficos en alimentos para la economía popular, afirma presidente",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/08/2022
El Paquete Contra la Inflación y la Carestía (PACIC) regula los precios de los alimentos en beneficio de la población, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador al presentar avances de esa estrategia que ejecuta el Gobierno de México en colaboración con productores, distribuidores y empresas del sector agroindustrial y de autoservicio.
“Decirle al pueblo de México que con estas medidas garantizamos que haya control en el aumento de precios, que afortunadamente tomamos decisiones a tiempo y que fue acertado destinar un subsidio para que no aumentaran los precios de las gasolinas”, apuntó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que la protección de la economía popular es una de las prioridades de la federación, por lo que mantiene el compromiso de no aumentar impuestos en medio del contexto internacional adverso.


 
“La sabiduría popular nos enseña que cuando aumenta la gasolina, aumenta todo. Por eso decidimos no aumentar impuestos. (...) La inflación es un impuesto que afecta a los trabajadores, a los pobres y tenemos que cuidar que no haya inflación, afortunadamente lo estamos logrando”, expresó.
El jefe del Ejecutivo resaltó que la fortaleza de la economía de México se evidencia en la estabilidad del peso y la posibilidad de implementar medidas para contener la inflación, como el subsidio al Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) en gasolinas y diésel.
“Los mexicanos ya vamos a la vanguardia, poniendo el ejemplo. La inflación en México es menor a la de Estados Unidos y a la de Europa. Nuestro peso es fuerte, no se ha devaluado y ha resistido; todos los energéticos cuestan menos que en la mayoría de los países del mundo y, otro dato: (...) estamos creciendo, nuestra economía está creciendo; no así en otros países”, explicó.
El paquete contra la inflación, dijo, evita el incremento de tasas de interés y el desplome del consumo; además, mantiene el crecimiento económico.
Gabinete destaca resultados del PACIC
Tras dos meses y medio de la implementación del PACIC, el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, dio a conocer que la canasta básica de 24 productos se ha estabilizado durante este periodo, en contraste con la canasta del Índice Nacional de Precios al Consumidor.
Los programas presupuestarios con aportaciones al control de la inflación suman 574 mil 624 millones de pesos; contemplan la seguridad alimentaria a través de Sembrando Vida, Producción para el Bienestar, Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos, Fertilizantes, Abasto y Adquisición de Leche, Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura; el subsidio a la electricidad doméstica y a los precios de la gasolina, así como el congelamiento de cuotas en carreteras.
El titular de la SHCP indicó que, sin los estímulos adicionales a los combustibles y la priorización de los precios de alimentos básicos, la inflación se ubicaría en 2.6 puntos porcentuales por arriba del 8.16 por ciento actual.
“Lo primero que habría caído fuerte es el consumo de los hogares, después cae el volumen de ventas, cae el IVA, cae todo el movimiento económico y, al mismo tiempo, el Banco de México tiene que subir más la tasa de interés y ahí aumenta el costo de la deuda pública, el costo de las hipotecas y de las tarjetas de crédito. Es decir, este paquete está cumpliendo muchas funciones. (…) El Estado está enfocado y comprometido con este paquete”, enfatizó.
La estabilización de la canasta protege el poder adquisitivo del salario. A junio de 2022, con los apoyos gubernamentales, el salario promedio mensual se ubica en 8 mil 943 pesos; sin ellos, estaría en 12 por ciento menos, 7 mil 900 pesos.
El Paquete Contra la Inflación y la Carestía se reforzará con los siguientes compromisos:

No aumentar los costos de los energéticos en términos establecidos.
Acelerar la apertura a importaciones de básicos.
Limitar la exportación de maíz blanco para tener reserva estratégica.
Asegurar acuerdos con Estados Unidos para tener más leche y fertilizantes.
Regular las tarifas de interconexión ferroviaria para alimentos, insumos y fertilizantes.
Continuar la estabilización de la canasta de 24 productos en el PACIC.

El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño, destacó que uno de los resultados del encuentro del presidente López Obrador con su homólogo Joseph Biden en Estados Unidos fue la importación de leche en polvo con el propósito de bajar el precio de este insumo para los consumidores.
“Vamos a adquirir 20 mil toneladas este fin de año en este acuerdo con Estados Unidos y factiblemente 30 mil toneladas para el inicio del 2023. El propósito es producir leche en Liconsa, leche en polvo”, acotó.
“Estamos trabajando para ese propósito, hemos adquirido alrededor de 335 millones de litros en este año a productores de leche y hemos podido incrementar de manera muy destacada alrededor de seis millones de litros mensuales en los últimos 90 días”, añadió.
Anunció el incremento del precio de garantía de la leche, que en 2018 era cercano a los 5.70 pesos e incrementó a 8 pesos en el primer año de la actual administración, a 9.20 pesos en el segundo año y en el tercero a 10 pesos.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural (Sader), Víctor Manuel Villalobos Arámbula, informó las proyecciones de producción para 2022. El sector agrícola registrará un crecimiento de 4.6 por ciento respecto al 2021 en 13 productos: maíz, frijol, arroz, trigo, jitomate, cebolla, chile, papa, zanahoria, limón, manzana, naranja y caña de azúcar.
En el sector pecuario tendrá un aumento de 2.4 por ciento comparado con el 2021 en los productos de carne de res, cerdo, pollo, huevo y leche. En atún y sardina, del sector pesquero, crecerá 1.7 por ciento.
El Programa de Fertilizantes para el Bienestar apoya este año a nueve entidades con un avance de 359 mil beneficiarios, es decir, 51 por ciento. Guerrero y Morelos están cubiertos al 100 por ciento; se espera concluir con las siete entidades restantes en agosto.
Además, el programa Producción para el Bienestar prevé la elaboración de fertilizantes orgánicos con un avance de 66 por ciento en sólido y 100 por ciento en líquido de la meta establecida, refirió el titular de la Sader.
A través de 50 seminarios de cobertura nacional, las y los productores de México reciben capacitación para el manejo de fertilizantes orgánicos.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza, reportó un avance del 73 por ciento en los envíos como resultado del Programa Federal de Fertilizantes 2022.
A julio de 2022, se han producido 349 mil toneladas de fertilizantes y se espera sumar 274 mil toneladas para el cierre de año. Al cubrir con el volumen comprometido con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural para el Programa Federal de Fertilizantes por 352 mil toneladas en nueve estados, se tendría una producción restante por 271 mil toneladas para cubrir otras entidades.
En 2022 iniciaron inversiones para llevar a operación continua la planta de UREA I. Se proyecta el financiamiento para operar dos plantas de amoniaco y dos de urea en 2023, así como el mantenimiento de las plantas de fertilizantes fosfatados.









































02.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Acueducto El Cuchillo II es la opción más viable para revertir escasez de agua en Nuevo León: presidente",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que el acueducto El Cuchillo II es la alternativa más viable para hacer frente a la escasez de agua en Nuevo León en el mediano y largo plazo. Se prevé acelerar su conclusión y entregarlo a la entidad en menos de un año.
“El plan es hacer en ocho, diez meses, pero ya empezando desde ahora, los cien kilómetros de acueducto de la presa El Cuchillo a Monterrey. Son cien kilómetros y ahí la instrucción es que los mismos empresarios se comprometan, nosotros vamos a aportar los recursos”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario detalló que la colaboración de autoridades federales, estatales y municipales, así como de la iniciativa privada podría optimizar la construcción con la división de diez tramos.


“Es una inversión tripartita: gobierno federal, estatal y municipales, pero el asunto no es solo la inversión, sino que tenemos que terminar esa obra en ocho meses y lo podemos lograr si se divide en diez tramos, diez empresas, que las hay en Nuevo León”, apuntó.
“Ya hay un acueducto, es un tubo más grande para cinco mil litros por segundo y con eso al año próximo, no hay problema y resolvemos por ocho, diez años y hay que buscar otras formas, otras opciones”, detalló.
Llamó a empresarios a redoblar esfuerzos en la aportación de agua para uso doméstico y en beneficio de la población más necesitada, al tiempo que resaltó los esfuerzos a la fecha encaminados a resolver la crisis de agua.
“Lo que han aportado de agua ya es una cantidad considerable, pero tienen más. Han aportado 200 litros por segundo, pero tienen concesiones por mil 800 litros por segundo. (...) Hay un compromiso de que lleguen a 500, pero nos urge y el propósito es que si nos aportan más, que está en el Decreto, ellos podrían extraer más y de lo que extraigan adicional, ya no aportarían a la red. Está bastante equilibrado”, explicó.
Dio a conocer que este lunes se llevará a cabo una reunión en Monterrey con el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el subsecretario de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui; el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo y el gobernador de Nuevo León, Samuel García, así como representantes de la industria de ese estado con el objetivo de establecer estrategias de abasto de agua en la población.
La Comisión Nacional del Agua (Conagua) ya no podrá entregar permisos de explotación de agua donde no hay suficiente líquido o donde exista incremento poblacional en los últimos años.
“Hay que pensar que no solo es importante el capital, es importante la fuerza de trabajo y es importante el agua en un proceso productivo. Entonces, Conagua no va a otorgar concesiones, pero tiene que ver también con las autoridades estatales y municipales que se cuiden estos recursos”, puntualizó.
Refirió que el 70 por ciento del agua de México está en el sureste, donde se podría recibir inversiones sin afectar las reservas de líquido.
“Hay tierras, fuerza de trabajo, infraestructura y hay algo importantísimo y ojalá se vaya consolidando en el futuro: todo el mercado de la costa Este de Estados Unidos”, argumentó.





















01.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Áreas Naturales Protegidas se ampliarán con construcción del Tren Maya, asegura presidente",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México seguirá ampliando las Áreas Naturales Protegidas en el país, principalmente en el sur-sureste como parte de las acciones de cuidado del ambiente en la construcción de los mil 500 kilómetros del Tren Maya.
“Vamos a cumplir con el compromiso de ampliar las áreas de reserva. Fue muy importante la publicación del Área Natural Protegida denominada El Jaguar, en Tulum. En algunos casos, afortunadamente, en pocos casos, está habitada o invadida, pero se están llegando a acuerdos con los que ya tienen posesión desde hace algún tiempo”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo sostuvo que el proyecto estratégico “no va a afectar ni un cenote, ni ríos submarinos; (…) al contrario, estamos sembrando árboles y queremos aprovechar toda la afluencia turística que llega a Cancún para que en el Tren Maya se introduzcan a los estados del sureste y conozcan otras bellezas naturales que hay en Yucatán, Campeche, Chiapas, Tabasco y, sobre todo, en las antiguas ciudades mayas”.


El mandatario informó que está listo el presupuesto para delimitar 25 kilómetros del Parque Nacional El Jaguar a fin de preservar la flora y fauna nativa. Al mismo tiempo, dijo, está por concluirse un acuerdo con el propósito de aumentar 15 mil hectáreas la Reserva de Calakmul en Campeche.
“Monte Alto va a pasar a formar parte de la reserva; se está hablando con los ejidatarios, se llama ejido Plan de San Luis y todos están ayudando, muchos no viven ahí, pero fueron dotados y son los dueños originarios de esas tierras cuando se colonizaron en los años 70”, explicó.
Mencionó que se analizará la posibilidad de sumar como Área Natural Protegida al río San Pedro Mártir, que se extiende a Tabasco.
“Estamos trabajando en esa zona. Yo creo que es de las regiones más atendidas en cuanto al programa de reforestación. Anteriormente en las tierras cercanas al río San Pedro, que es un afluente del Usumacinta, se desarrolló el plan Balancán. (...) Ejidos que habían quedado en el abandono, ya están en el programa Sembrando Vida y por ahí cerca va a pasar el Tren Maya; habrá una estación en El Triunfo”, apuntó.
El presidente indicó que el Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa el turismo sin afectar el entorno porque “es una actividad que genera y distribuye riqueza, ayuda a hoteleros, trabajadores, restaurantes, chefs, transportistas, a los que se dedican al comercio”.
“Hay que cuidar el medio ambiente, que no falten servicios en las colonias donde viven los trabajadores. Por eso tenemos programas de apoyo, de intervenciones urbanas en colonias de ciudades turísticas, de centros turísticos y esto lo está haciendo la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano”, añadió.





















01.08.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente atestigua inicio en obras de infraestructura en Quintana Roo",
"Fecha": "03.08.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/07/2022
Durante su gira de trabajo por Quintana Roo, el presidente Andrés Manuel López Obrador constató el inicio de obras de infraestructura en Cancún que facilitarán la movilidad de habitantes y turistas de la región.
En la Glorieta 16 de abril del municipio Benito Juárez, el mandatario destacó que el uso del puente vehicular Nichupté será gratuito.
“Cuando se nos presentaron estos proyectos, originalmente se pensaba que el puente iba a ser de paga, de peaje, que se iba a cobrar una caseta para atravesar la laguna, los más de ocho kilómetros y dijimos: ‘no’. No puede ser de paga porque le tenemos que devolver algo de lo mucho que le ha dado Cancún a México”, subrayó.


En un trabajo coordinado, el Gobierno de México y las autoridades locales atienden las demandas de la población con estos proyectos urbanos. El jefe del Ejecutivo dijo que tienen presupuesto garantizado para su realización.
“Están aquí las empresas Cemex e ICA que van a ejecutar estas obras. Nosotros nos vamos a encargar que no les falten los recursos, que esté a tiempo el presupuesto y podamos cumplir para que se inauguren estas obras a finales del año próximo; eso es lo que queremos”, enfatizó.
El presidente se refirió a Cancún como una zona turística con un desarrollo excepcional en los últimos 50 años y recordó que fue la única ciudad del sureste que creció durante el periodo neoliberal.
“Nosotros, que nacimos en el sureste, sabemos lo que ha ayudado Cancún a Yucatán, Campeche, Tabasco, Chiapas, Oaxaca, Veracruz, a los habitantes de otros estados, inclusive de la misma Ciudad de México que han venido aquí a trabajar honradamente, a buscarse la vida, a salir adelante”, expresó.
El presidente López Obrador refrendó el compromiso de fomentar la justicia e impulsar acciones de atención al pueblo a través de los Programas para el Bienestar en lo que resta del sexenio.
“Mi anhelo, mi propósito fundamental, mi sueño que quiero convertir en realidad, es que cuando termine mi mandato, haya más igualdad, que no haya pobreza en nuestro país y vamos a seguir. Por eso con todos los Programas para el Bienestar y atendiendo todas las necesidades del pueblo, vamos a seguir buscando a personas desaparecidas, respetando los derechos humanos, no utilizando la fuerza (...) y sin reprimir al pueblo. Tenemos que lograr paz y tranquilidad con la filosofía de que la paz es fruto de la justicia”, remarcó.
El gobernador de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González, indicó que las obras de infraestructura mejorarán la comunicación en Cancún. Además, detonarán la generación de empleos y la inversión.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal, formalizó el compromiso de entregar a tiempo los proyectos de desarrollo en la zona.
El Programa Integral para el Desarrollo de Proyectos Estratégicos en Cancún consta de cuatro obras de infraestructura: Distribuidor Aeropuerto de Cancún, Bulevar Luis Donaldo Colosio, Avenida Chac Mool y Puente Vehicular Nichupté. Representan una inversión de 7 mil 260 millones de pesos.
Distribuidor Aeropuerto de Cancún
De acuerdo con datos de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la modernización se llevará a cabo mediante la construcción de una nueva estructura con una sección transversal de 28.80 metros para alojar cuatro carriles El objetivo es reducir el congestionamiento vial de ese punto de acceso.
Bulevar Luis Donaldo Colosio
Se rehabilitará la superficie de rodamiento con concreto hidráulico en 13.5 kilómetros, incluyendo los carriles laterales existentes, así como la modernización de bahías de transporte público, dos puentes peatonales, alumbrado público y semaforización.
Con ello se evitará la presencia de baches, mejorará el servicio a los usuarios y disminuirá la contaminación ambiental.
Avenida Chac Mool
La construcción de esta vialidad con cuatro carriles, dos por sentido de circulación, conectará a la Avenida Huayacán con el Bulevar Luis Donaldo Colosio, lo que permitirá tener una vía alterna para reducir la congestión a lo largo de este bulevar.
Puente Vehicular Nichupté
El sistema lagunar Nichupté es una reserva natural rodeada de manglares de casi tres mil hectáreas, donde habitan distintos tipos de aves, especies marinas, mamíferos y reptiles que conviven en este ecosistema, por lo que la prioridad es la preservación de la riqueza natural.
A lo largo de este sistema lagunar se construirá el Puente Vehicular Nichupté que consiste en un viaducto de 8.8 km de longitud y que ofrecerá una nueva vía de conexión entre la zona urbana y la zona hotelera de Cancún.
Su trazo inicia en el bulevar Luis Donaldo Colosio, donde se construirá un entronque a desnivel. Para la preservación del manglar perteneciente al Área Natural Protegida de Nichupté se implementará un procedimiento constructivo de vanguardia y alto desempeño que permite construir infraestructura sin impacto ecológico considerable denominado Top-Down para la construcción en zonas con restricciones ambientales.
La sección del puente vehicular contará con tres carriles de circulación de 3.5 metros, uno por sentido de circulación y otro más será reversible para atender la demanda en horas de mayor afluencia.
Tendrá una ciclovía sobre la margen izquierda del puente con un ancho de 2.5 metros y bahías de emergencia cada 2.5 kilómetros a fin de permitir el libre tránsito en caso de accidentes.
El trazo del proyecto concluye en el bulevar Kukulkán con un entronque a nivel para conectar con la zona hotelera de Cancún.
Asistieron al evento, la gobernadora electa de Quintana Roo, María Elena Lezama Espinosa; el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el representante legal del grupo de empresas Canteras Peninsulares S.A. de C.V. y Remolcadores para Construcción S.A. de C.V., Leopoldo Paredes Góngora; la directora general de empresas ICA, Guadalupe Phillips Margain; el director general de Cemex, Fernando González Olivieri; el director de Cemex México, Ricardo Naya Barba y el director de Infraestructura y Ventas a Gobierno de Cemex México, Alejandro Vares Leal.









































31.07.22 Versión estenográfica. Inicio de obras de infraestructura en Quintana Roo"
},
{
"Título": "Presidente firma decreto de refuerzo a las acciones para el abasto de agua en Nuevo León",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador firmó un decreto para reforzar las acciones del Gobierno de México de atención a la emergencia de abasto de agua en Nuevo Léon.
“Vamos a reforzar el apoyo y se van a tomar algunas medidas adicionales. (...) Resolver el fondo a mediano y a largo plazo del problema y reforzar acciones de inmediato. (...) Nosotros estamos proponiendo y se van a llevar a cabo con el apoyo del gobierno del estado y municipales. Nos van a permitir seguir trabajando hacia adelante y vamos a poder garantizar agua por ocho, diez años hacia adelante”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo refirió que la Secretaría de la Defensa Nacional reforzará el Plan DN-III-E en las comunidades más pobres del área conurbada de Monterrey, donde la carencia se agravó.
“Esas colonias donde no llega la red y se tienen que abastecer con pipas, tengan agua porque también es un asunto de equidad, de distribución del agua. Hay regiones donde tienen agua y en el norte de la Zona Metropolitana de Monterrey, en las colonias más pobres no hay agua, ahí es donde está escaseando más”, indicó.


Reiteró que se trabajará de manera coordinada con autoridades estatales y municipales a fin de apoyar a la población de menos recursos y priorizar el uso doméstico del agua.
“Nos han ayudado empresarios que están destinando agua concesionada para el uso doméstico; los agricultores, como es el caso de la zona citrícola de Montemorelos; mucha gente de las iglesias que me ha venido a ver, tanto evangélicas como católicas, el obispo responsable del Episcopado, Rogelio Cabrera, que es un hombre sensible, y mucha gente está ayudando y ahora va esta respuesta: reforzar lo que ya hemos venido haciendo y que ha llevado a cabo también el gobierno del estado”, apuntó.
El faltante de agua, explicó, es de 3 mil litros por segundo aproximadamente, por lo que el conjunto de acciones contempla la reparación de pozos y la aportación de la industria privada.
“Hacia adelante estamos pensando terminar en un año y medio a más tardar un acueducto de la Presa El Cuchillo que tiene agua suficiente. Otro acueducto ya abastece la zona conurbada, pero es otro acueducto de cien kilómetros, que nos va a permitir disponer de 5 mil litros por segundo”, señaló.
Refrendó el compromiso de concluir la Presa Libertad antes de que se termine este sexenio, construcción que hará frente al déficit de agua en la entidad.
Se necesita cuidar el agua, concientizar sobre su disposición para propósitos industriales en municipios con bajo abasto del líquido y anteponer la salud de la población, que puede verse afectada a causa de la sobreexplotación de mantos acuíferos.
“Necesitamos desarrollo horizontal, por eso la importancia del sureste, del impulso al sureste para equilibrar y esto también nos lleva a que se procure, en el caso del agua, instalar las plantas que requieren agua para empresas, industria en donde se dispone de agua. ¿Cómo se otorgó un permiso para poner una cervecera en Mexicali? Ya no se puede estar pensando en desarrollar regiones donde no hay agua”, argumentó.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, precisó que el Decreto por el que se establece el Plan de acción inmediata para atender la emergencia por el desabasto de agua potable para uso público urbano y doméstico en los municipios afectados por baja disponibilidad en sus fuentes de abastecimiento y por sequía en el estado de Nuevo León faculta a la Comisión Nacional del Agua para apoyar al gobierno estatal y a los 18 municipios de la zona metropolitana.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo, abundó que una de las acciones a mediano plazo es el financiamiento del acueducto El Cuchillo con una inversión por 15 mil 700 millones de pesos; de estos, Banobras aportará 7 mil 850 millones de pesos; autoridades estatales, 4 mil 710 millones de pesos y las municipales, 3 mil 140 millones de pesos. El Gobierno de México pagará los intereses que deriven del crédito de Banobras.
La Presa Libertad proporcionará mil 500 litros por segundo al final de su construcción en 2023. En tanto, el gobierno federal ha invertido 3 mil 301 millones de pesos desde 2019.
Resaltó los acuerdos de la federación con las zonas agrícolas citrícolas cercanas a la zona metropolitana que aportan hasta mil litros por segundo.
Dio a conocer el apoyo administrativo para la perforación de pozos emergentes necesarios, cuyo objetivo es incrementar los volúmenes de agua para uso público urbano, así como la implementación de programas federalizados por 385 millones de pesos para la rehabilitación y mantenimiento de 220 pozos.
El subsecretario de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui, informó que a partir del 1 de agosto se reforzará el Plan DN-III E con 114 vehículos cisterna en 20 puntos de carga en un horario de 6:00 a 19:00 horas; abastecerán a diez municipios que presentan mayor necesidad.


















29.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente evalúa con gabinete avances del gobierno de la 4T; reafirman compromiso de trabajar por el pueblo",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió con integrantes del Gabinete Legal y Ampliado, responsables de Programas para el Bienestar y de obras estratégicas en el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional.
En una publicación en sus redes sociales informó que en el encuentro se evaluó el avance de las acciones en beneficio del pueblo y los desafíos a los que se enfrenta el Gobierno de la Cuarta Transformación.

Nos reunimos con integrantes del gabinete, responsables de Programas para el Bienestar y de obras estratégicas. Evaluamos el avance y analizamos los desafíos. 1/2 pic.twitter.com/A2XfqfSiTS
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) July 28, 2022

“Reafirmamos el compromiso de seguir trabajando con intensidad, profesionalismo, honestidad y en beneficio de nuestro único amo: el pueblo de México. Este equipo es excepcional: todas y todos tienen convicciones y son auténticos servidores públicos”, expresó el mandatario."
},
{
"Título": "No habrá ruptura con EE.UU. por consultas del T-MEC: presidente; México defenderá su independencia ante gobiernos extranjeros, afirma",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación defenderá los recursos de la nación y su independencia sobre cualquier acuerdo comercial o intereses de extranjeros.
“Aun tratándose del mercado más importante del mundo (Estados Unidos), si tener acceso a ese mercado nos implica ceder soberanía, no lo aceptamos. No vamos a entregar nuestra independencia a ningún gobierno extranjero”
Al encabezar la conferencia matutina, el jefe del Ejecutivo aseguró que no habrá ruptura del Tratado de Libre Comercio (T-MEC) porque México tiene razón en defender su soberanía y, además, no conviene a los países que lo integran.


“No le conviene a Estados Unidos. Ya no es el tiempo de antes. Imagínense ustedes: si en México ya se están fabricando piezas, hay plantas de autopartes hasta para la industria bélica de Estados Unidos, ya es una integración indispensable y conveniente para las dos naciones, para los dos pueblos. Ya no es que: ‘te cierro la frontera y te voy a perjudicar’. Tú me cierras la frontera y te vas a perjudicar tú mismo. O sea, son otros tiempos”, explicó.
Informó que analiza la posibilidad de escribir al presidente Joseph Biden una carta para hacer de su conocimiento las distorsiones que han hecho al capítulo octavo del T-MEC.
“No fue en vano que se detuvo la negociación casi 15 días por el artículo octavo del Tratado porque me opuse a lo que ya habían negociado los funcionarios del gobierno anterior, que por cierto nos ha faltado dar a conocer ese texto. (…) Se entregaba todo, como lo hicieron con otros tratados. Por eso los estadounidenses en la negociación decían: ‘¿Cómo es posible que con nosotros no acepten que podamos tener injerencia en la política petrolera, energética, si ya cedieron con otros países, incluso con Canadá? No es equitativo”, abundó.
El presidente López Obrador sostuvo que la Cuarta Transformación se lleva a cabo para que México se mantenga como un país independiente, “no como colonia de ningún país extranjero. Es un asunto de dignidad, es nuestra historia. No podemos traicionarnos”.





















28.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México tiene condiciones económicas favorables: presidente; en circunstancias difíciles saldremos adelante",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que, aun en las dificultades del contexto internacional, México se mantiene estable y con factores económicos favorables, como la fortaleza del peso y las medidas de control inflacionario impulsadas por el Gobierno de la Cuarta Transformación.
“Estamos muy bien. Sigue muy fuerte el peso, tenemos una inflación controlada por debajo de la de Estados Unidos y Europa. De todas formas, vamos a reforzar el plan antiinflación, (...) sigue llegando inversión extranjera como nunca (...) y el Fondo Monetario Internacional aumentó su pronóstico de crecimiento para México este año”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo se refirió a tres ventajas fundamentales: el intercambio comercial con Estados Unidos y Canadá, que representa inversión y generación de empleos; la honestidad del pueblo de México y la distribución de la riqueza con justicia en beneficio de los que menos tienen.


“Para nosotros lo más importante es la justicia. Buscar que le vaya bien al de arriba, pero también al de abajo y darle preferencia a los más necesitados. (...) El crecimiento con bienestar es lo que buscamos. Entonces, hasta en circunstancias difíciles, vamos a salir adelante”, apuntó.
Resaltó que México es uno de los países con más ventajas competitivas, lo que genera mayor confianza e incentiva la Inversión Extranjera Directa.
Además, el peso mexicano es una de las monedas menos afectadas por el contexto adverso y no ha presentado devaluación desde el inicio del sexenio a la fecha.
Por estos elementos, dijo el mandatario, en el país no habrá recesión durante 2023.
“Nosotros no vamos a tener problemas. Ya enfrentamos lo más difícil, además, doloroso: el daño que causó la pandemia y esto lo vamos a ir enfrentando, la inflación, buscando que no se pierda poder de compra, poder adquisitivo en las familias”, aseveró.
El presidente López Obrador refrendó el compromiso de entregar todas las obras concluidas al término de la administración porque hay recursos suficientes para continuar los proyectos de desarrollo, financiar los Programas para el Bienestar y los salarios de los servidores públicos.
“No hay subejercicio, esto significa que el avance físico corresponde al avance financiero y lo que es sagrado es la nómina. Todos los que trabajan al servicio del pueblo: maestros, médicos, enfermeras, marinos, soldados, policías, todos tienen garantizados sus sueldos, aguinaldos; no hay recortes”, remarcó.
De acuerdo con datos del Servicio de Administración Tributaria, al 27 de julio los ingresos tributarios alcanzaron un monto de 2 mil 324 millones 682 mil pesos, cifra que, en términos reales, se encuentra 1.2 por ciento arriba de lo observado en el mismo periodo del año anterior, a consecuencia de la disciplina fiscal que fomenta el gobierno federal.





















28.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Austeridad es un asunto de principios, afirma presidente; Gobierno de México fomenta ahorros en beneficio de la gente",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magon, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/07/2022
“La austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. Entonces yo pienso que todavía podemos avanzar más sin despedir trabajadores”, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador sobre el recorte adicional al gasto del gobierno federal con el objetivo de destinar más recursos al pueblo de México.
La administración, dijo, evalúa medidas de austeridad, como la reducción de viáticos, gastos de operación y del costo del gobierno.
“Queremos que el gobierno sea eficiente, honesto y que facilite las acciones en beneficio del pueblo. (...) Lo más importante es el pueblo, es gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que el ahorro también ayudará a continuar obras estratégicas de infraestructura y proyectos de desarrollo.
“Estamos haciendo ahorros para que no haya despilfarros, derroche. Que sigamos con el propósito de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre”, enfatizó.
Recordó que, en sexenios anteriores, los ingresos del país se obtenían en parte por el aumento de impuestos y se recurría al endeudamiento; los recursos servían para mantener altos costos del gobierno, salarios onerosos y prestaciones de lujo para la burocracia. Desde el primer día, el Gobierno de la Cuarta Transformación trabajó en revertir este modo de usar el gobierno en beneficio de pocos.
El presidente sostuvo que “de todas formas, aunque ya no hay excesos, hay que estar pendientes y no relajar la disciplina porque fueron muchos años de predominio de ese régimen de corrupción, de privilegios”.
El último año del sexenio anterior, la Presidencia de la República ejerció 3 mil 600 millones de pesos, mientras que en 2021 el gasto se redujo a 600 millones de pesos.
“No ha pasado nada. O sea, no se ha debilitado el gobierno; hemos seguido trabajando sin problema, entonces en todos lados hay forma de hacer esfuerzos para hacer ajustes y, sobre todo, no permitir la corrupción”, aseveró.

















28.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente invita a empresarios al Sorteo Especial del 15 de septiembre de la Lotería",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
27/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador cenó esta noche en Palacio Nacional con integrantes del sector empresarial del país. En la reunión los invitó a participar en el Gran Sorteo Especial 263 de la Lotería Nacional que se realizará el 15 de septiembre.
En una publicación en sus redes sociales, el mandatario detalló que a las y los empresarios expuso los premios: ocho macrolotes con distintos valores en Playa Espíritu, Sinaloa, así como premios en efectivo, de los cuales cinco serán de 20 millones de pesos cada uno, cinco de 10 millones de pesos cada uno y 18 de cinco millones de pesos cada uno.

Terminamos una suculenta cena con café, chocolate pan y tamales de chipilín para invitar a empresarios del país a participar en el sorteo del 15 de septiembre, en el cual los premios serán lotes en Playa Espíritu, Sinaloa. 1/2 pic.twitter.com/EGsw1MEZnX
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) July 28, 2022

“Los fondos que se obtengan se destinarán a la terminación de la Presa Santa María de ese mismo estado”, precisó el jefe del Ejecutivo.
Estuvieron en la cena por parte del Gobierno de México, el responsable de la Presa Santa María de la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA), Cedric Iván Escalante Sauri; el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo (FONATUR), Javier May Rodríguez; la directora general de la Lotería Nacional, Margarita González Saravia y el director general del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado (INDEP), Ernesto Prieto Ortega.
Asistieron al encuentro el gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha Moya; el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Francisco Cervantes Díaz; el presidente y director general del Grupo Financiero MIFEL, Daniel Becker Feldman; el presidente del consejo de administración de Grupo CARSO, Carlos Slim Domit; el presidente del Grupo PINSA, José Eduvigildo Carranza Beltrán; el presidente de Grupo CERES, Guillermo Elizondo Collard y el director general de Grupo Coppel, Agustín Coppel Luken."
},
{
"Título": "Gobierno de México analiza soluciones a daños estructurales en el AICM: presidente; destaca consolidación del AIFA",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precusor de la Revolución Mexicana
 
27/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador planteó soluciones a la problemática de hundimiento del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM). Señaló que la terminal 2 está construida en la zona del Valle de México con mayor hundimiento, por lo que los daños registrados en años recientes son estructurales.
“Además de la mala calidad del suelo, no hicieron el trabajo de cimentación adecuado, ahí hubo fallas y es hasta para ordenar una auditoría técnica administrativa. Vamos a ver lo que tenemos que resolver, cómo evitamos que se derrumbe y haya desgracias”, afirmó.
En conferencia de prensa matutina indicó que se analizan dos posibilidades: hacer de nuevo la terminal 2 o que se apuntale.


“Ya hay un grupo que está trabajando esto. (…) Que ya hacia adelante, otra autoridad, otro gobierno tome una decisión de fondo por lo que significa para nosotros de inversión y no quiero dejar nada inconcluso, pero estamos analizando las posibilidades que hay”, refirió.
El jefe del Ejecutivo destacó que el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA) tiene equipo moderno para el eficiente traslado de pasajeros. Además, el Gobierno de México trabaja con las entidades colindantes en el mejoramiento de vialidades de conectividad hacia la terminal aérea y la ampliación del Tren Suburbano de la Zona Metropolitana del Valle de México.
“Se amplió a ocho carriles la autopista a Pachuca y estamos haciendo otras vías, de modo que se pueda llegar muy rápido al aeropuerto. Estamos haciendo glorietas, libramientos; estamos invirtiendo para que se ahorre tiempo”, apuntó.
Resaltó que, gracias a las instalaciones modernas de registro y documentación de equipaje del AIFA, el tiempo invertido por las personas usuarias es menor, con lo que se compensa el de traslado hacia el aeropuerto.
Además, de manera voluntaria las aerolíneas están enviando sus operaciones al AIFA y, gradualmente, se integrarán más vuelos al itinerario.
La construcción del AIFA significó el ahorro de 125 mil millones de pesos en comparación con el proyecto del sexenio pasado que se realizaría en Texcoco e inauguraría hasta 2025, acotó el presidente.
“De 300 mil a 75 mil (millones de pesos) que costó el nuevo aeropuerto que ya está terminado, incluyendo lo que se pagó a las empresas, que mucho se recuperó o se está recuperando, (...) pero bueno, son 100 mil millones, más 75, 175 mil, y tenían estimado 300 mil. ¿Cuánto nos ahorramos? Ciento 25 mil millones”, remarcó.





















27.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Médicos de Cuba ganarán el mismo sueldo que los mexicanos; Plan de Salud para el Bienestar avanza con acuerdos",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que los médicos cubanos ganarán el mismo sueldo que los de México al participar en el Plan de Salud para el Bienestar, iniciativa encaminada a garantizar el servicio con calidad y gratuidad.
“Van a ganar lo mismo que ganan los médicos mexicanos y van a tener la protección que tenemos los mexicanos; a todos tenemos que protegerlos, sean mexicanos o extranjeros y sí es de mucha ayuda porque necesitamos los médicos generales y especialistas”, subrayó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el sistema federalizado bajo el IMSS Bienestar avanza a través de acuerdos con las y los gobernadores del país en beneficio de la población y el personal médico.


“Los que llevan cinco, diez, quince años trabajando en el sistema de salud en un estado, tienen preocupación de si se va a respetar su antigüedad, sus sueldos, todo eso se ha ido resolviendo y la basificación les da mucha confianza, tranquilidad. No se va a despedir a nadie”, remarcó.
Sobre los resultados positivos del Plan de Salud para el Bienestar, dijo, Nayarit está cerca de alcanzar el 100 por ciento de servicio de calidad con instalaciones de primer orden. En tanto, Tlaxcala y Colima continúan en la consolidación de esta estrategia.
Tras años de abandono en sexenios anteriores, el IMSS Bienestar revierte las condiciones precarias en unidades médicas y hospitales, entre las que destaca la rehabilitación de quirófanos que no tenían servicio por falta de equipo o personal médico, aseveró el jefe del Ejecutivo.
“El propósito es tener todos los médicos, porque esto implica tenerlos todo el tiempo, todos los turnos, fines de semana, por eso estamos hablando de un modelo de salud ejemplar. Es mi compromiso, es el compromiso del gobierno que represento y nos está ayudando la gente”, expresó.
La basificación del personal médico en Nayarit alcanza el 99 por ciento, lo que permite dar certeza laboral. Al mismo tiempo, se modernizan las instalaciones con la compra de mil 942 equipos habilitados y funcionales; 100 piezas de mobiliario y 300 de equipo médico en beneficio de 98 centros de salud.
El Gobierno de la Cuarta Transformación fomenta la creación de escuelas de medicina y enfermería en todo el país, así como la ampliación del programa becas en el extranjero con el propósito de resarcir el déficit de las y los médicos especialistas.





















27.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México impulsará nuevas medidas de austeridad a favor del pueblo",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció nuevas medidas de austeridad, que se sumarán a las que ya se implementan, con el objetivo de generar ahorros y destinarlos al pueblo.
“Vamos a buscar la forma de presentar una iniciativa de reforma a la Ley de Austeridad y, si procede, una nueva reforma a la Constitución para dejarlo más claro y que no se preste a las interpretaciones que hicieron en el Poder Judicial. (...) Lo vamos a plantear para que no quedemos nosotros como encubridores. Si en el Poder Legislativo no se aprueba, ya es otra cosa, pero lo voy a hacer en su momento, antes de que termine el gobierno”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario detalló que se contempla la reducción de viajes al extranjero y viáticos, de modo que se fomentará el diálogo internacional por vía telefónica o videoconferencias.


“Quiero informarle al pueblo que, desde que estamos en el gobierno, no hemos comprado un vehículo nuevo para funcionarios públicos. La camioneta más nueva que tengo es del 2018, que la compraron antes de que yo llegara, y ya tiene 280 mil kilómetros”, apuntó.
Adelantó que el jueves de esta semana se reunirá con el Gabinete Legal a fin de plantear las nuevas medidas.
Se trata, dijo, de abonar al desarrollo del país en lo que queda de la administración, durante la cual no se ha recurrido a solicitar deuda adicional ni a aumentar impuestos o los precios de los combustibles en términos reales. Los recursos generados financian la implementación de los Programas para el Bienestar.
“La fórmula es sencilla: cero corrupción y austeridad para liberar fondos al desarrollo, entregar recursos a la gente más necesitada”, enfatizó.
El jefe del Ejecutivo destacó que el combate al robo de hidrocarburos, la prohibición de la condonación de impuestos a grandes contribuyentes y la construcción de obras de infraestructura como el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles bajo una política de austeridad, han significado el ahorro de dos billones de pesos.
“La fórmula funciona. Si alguien me pide una recomendación de cómo hacer un buen gobierno, entre otras cosas, algo muy sencillo, pero trascendente: no permitas la corrupción ni los lujos en el gobierno y ahorra. Esos fondos destínalos al pueblo y, si puedes, entrégalos de manera directa, no con intermediarios ni de la llamada sociedad civil, ni del mismo gobierno, sino a cada ciudadano lo que le corresponde por derecho”, aseveró.
Informó que aun cuando existe la Ley Federal de Austeridad Republicana, algunos funcionarios no la cumplen porque recurren a amparos.
“Vamos a avanzar más en el plan de austeridad, independientemente de lo que tiene que ver con poderes autónomos, y eso tiene que tratarse como una cuestión de Estado; es austeridad republicana de Estado”, remarcó.





















27.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Recuperación de piezas de nuestras culturas es motivo de orgullo: presidente; regresan a la nación 8 mil 970 objetos arqueológicos",
"Fecha": "29.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/07/2022
“Se está recuperando patrimonio arqueológico y cultural de México en el extranjero con la campaña que se ha iniciado. Miles de piezas arqueológicas que se habían robado, adquirido en subastas, ahora se están recuperando. Estamos fortaleciendo nuestro patrimonio histórico y cultural”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que “nuestra historia es excepcional, única, espléndida, entonces es un motivo de orgullo poder mostrar estas obras de nuestras culturas y del arte de México”.
Recientemente, el Consulado de México en Barcelona concretó la recuperación de 2 mil 522 piezas arqueológicas. Se trata de una de las restituciones más grandes en número de piezas de las que se tiene registro. Una familia de esa ciudad decidió entregarlas de manera voluntaria.


El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández, expuso que el 11 de julio llegaron a México 19 cajas que contenían los 2 mil 522 objetos o fragmentos de carácter histórico o arqueológico y se encuentran bajo la custodia del INAH en el Museo del Templo Mayor, donde estarán en exhibición.
En su inmensa mayoría, dijo, este patrimonio procede de la Cuenca de México, en particular de la cultura mexica.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, precisó que suman 8 mil 970 piezas recuperadas a la fecha.
En tres años y medio del Gobierno de la Cuarta Transformación se logró regresar a México 55 por ciento más de objetos culturales que en todo el sexenio anterior.
El titular de SRE destacó la cancelación de dos subastas: una que se llevaría a cabo en Nueva York, la cual colocaba a la venta 16 manuscritos robados del Archivo General de la Nación que habían sido ofrecidos entre 2017 y 2021, y la de tres figuras de estilo Comala; la Embajada de México en Bélgica logró frenar la venta de las piezas que fueron entregadas de manera voluntaria por sus poseedores.
“La cancelación de subastas no se había hecho o no se había logrado hasta ahora en esta etapa. (...) Tradicionalmente, en términos de derecho, se nos ha dicho: ‘tú tienes que comprobar México que el origen de lo que estamos subastando es ilegal’, pero ahora México ha defendido la tesis o la doctrina de que quien subasta debe demostrar el origen legal de lo que está subastando y no al revés. De suerte que hemos logrado ya cancelar algunas”, puntualizó.
Sobre decomisos, el canciller refirió que autoridades de la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de los Estados Unidos (CBP, por sus siglas en inglés) participaron en la recuperación de 428 piezas y fueron entregadas al Consulado de México en Portland.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero, indicó que la política de recuperación del patrimonio cultural ha merecido el reconocimiento internacional y será uno de los temas centrales de la próxima reunión de 193 ministros de cultura del mundo en México en septiembre.
Este esfuerzo permite el reconocimiento e investigación de diferentes culturas.
“Ha ayudado a abrir conciencias de coleccionistas que ya tenían patrimonio en sus casas y la posibilidad de recuperarlo a México es el esfuerzo extraordinario que estamos haciendo”, aseveró.
Agradeció a la doctora Beatriz Gutiérrez Müller por sumarse a la campaña Mi Patrimonio No Se Vende, la cual evidencia el tráfico de piezas que dotan de identidad a la nación e impulsa su recuperación.













































26.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México atiende situación de viruela símica; personas con bajas defensas del sistema inmune son vulnerables ante infección",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/07/2022
La viruela símica es una enfermedad infecciosa de baja letalidad que causa poco daño, excepto en personas con inmunosupresión. Actualmente no se observa que pueda comportarse como la pandemia de COVID-19, informó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López Gatell Ramírez.
Con el presidente Andrés Manuel López Obrador explicó en conferencia de prensa matutina que se han registrado más de 17 mil casos en el mundo, de los cuales solo cinco resultaron en defunciones.
El funcionario dijo que posiblemente se presenten más casos dentro y fuera del país, sin embargo, “en 21 días desaparece y en general causa poco daño, excepto en personas con inmunosupresión grave, personas que tienen muy caídas las defensas del organismo”.


“Se presenta en pequeños brotes, en ciertas poblaciones clave y la transmisión es mayormente por contacto con la piel de las personas cuando están en fase activa. Es una enfermedad que se autolimita”, enfatizó.
En México hay 60 casos reportados hasta este día y es esperable que haya más detectados a partir de la vigilancia activa.
De estos, ninguna persona falleció y solo alrededor de seis fueron hospitalizadas por bajas defensas, pero todas las personas se recuperaron en 21 días.
La viruela símica causa lesiones de la piel en forma de ampollas o sarpullido, fiebre repentina, dolor de cabeza y muscular, crecimiento de los ganglios linfáticos, agotamiento y debilidad profunda. La mayoría de las personas mejoran en 21 días.
El subsecretario indicó que el Gobierno de México seguirá actuando con base en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
A fin de fortalecer la comunicación de riesgos, la Secretaría de Salud dará talleres de sensibilización a través de redes sociales. Además, pone a disposición la página: viruela.salud.gob.mx.
En este portal se presentan materiales, el aviso epidemiológico actualizado y la guía práctica clínica para el tratamiento de los casos.
Las y los usuarios podrán encontrar las siguientes recomendaciones de prevención:



Evita contacto físico estrecho con personas infectadas.
Evitar tocar objetos o materiales infectados.
Lavado de manos.
Estornudo de etiqueta.
Uso correcto de cubrebocas.
En países endémicos (África) evitar contacto con animales que pueden propagar el virus.



Si una persona en casa se encuentra enferma es recomendable:

Aislamiento de los pacientes en casa ante los primeros síntomas.
Usar cubreboca, tanto para los pacientes como para las personas que están a su alrededor.
Lavar la ropa, toallas y sábanas de la persona enferma y los utensilios para comer con agua tibia y detergente.
Limpiar y desinfectar cualquier superficie contaminada.
Eliminar el material de curación (apósitos, gasas) de manera adecuada, es decir, tirarlo en una bolsa aparte, cerrarla bien y después lavarse las manos.

A partir del llamado de la Organización Mundial de la Salud, realizado en mayo, los países miembros buscan casos de transmisión de viruela símica de humano a humano, acotó.
“Se transmite principalmente de animales a seres humanos en dos regiones: en el centro y el occidente de África. Desde 1970 se conoce que puede transmitirse a las personas y también de persona a persona. Generalmente había casos esporádicos en esas dos regiones de África y desde los 80 se han encontrado algunos pequeños brotes fuera de África”, puntualizó el funcionario.













































26.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Quinta ola de COVID-19 en México va a la baja",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022. Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/07/2022
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que la incidencia de casos de COVID-19 en México está disminuyendo, por lo que se prevé el descenso de la quinta ola de la epidemia.
“Lo esperable es que esta tendencia a la reducción se mantenga. Si así no fuera, lo informaríamos oportunamente, pero lo más esperable es que ya empiece la reducción de esta quinta ola”, expresó.


En conferencia de prensa matutina detalló que la ocupación hospitalaria es del 18 por ciento en camas generales y 5 por ciento en camas con ventilador. En la semana epidemiológica 30, las defunciones registraron reducción.
“Las hospitalizaciones subieron sólo dos puntos porcentuales, a 18 por ciento en camas generales, se mantuvieron estables en las camas con ventilador y también es esperable que quizá suba un poquito más la hospitalización en la medida en que está desplazada unos días respecto a los casos y posteriormente también empiece a descender”, abundó.
Con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario reiteró que la vacunación contra COVID-19 reduce el riesgo de hospitalización y muerte.
Al 26 de julio el avance de la cobertura de inmunización en México es de:

79% en personas de todas las edades.
91% en personas de 18 años y más.
62% en personas de 12 a 17 años.
26% en personas de 5 a 11 años."
},
{
"Título": "Segunda jornada de reclutamiento de médicos especialistas cuenta con más de 10 mil vacantes",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/07/2022
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, presentó la Segunda jornada nacional de reclutamiento y contratación de médicos especialistas la cual cuenta con 10 mil 454 vacantes y será permanente.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular del IMSS señaló que 6 mil 492 puestos disponibles son del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI); mil 551, del IMSS Bienestar; mil 526, de IMSS ordinario; 800 del ISSSTE; 63, de Pemex y 22, de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad (CCINSHAE).
El 51 por ciento de las plazas se concentran en Veracruz, Michoacán, Estado de México, Chiapas, Tamaulipas, Oaxaca y Puebla con especial atención en comunidades rurales de difícil cobertura.


Para iniciar el registro y trámite de aspirantes está disponible la página https://medicosespecialistas.gob.mx/; la convocatoria se realiza con estricto apego a la legalidad y transparencia.
“El primero en mostrar interés en una de estas vacantes, inicia su proceso hacia su contratación”, acotó el titular del IMSS.
Recordó que entre los requisitos se solicita acta de nacimiento, INE, CURP, RFC, Curriculum Vitae actualizado, Título y Cédula de Licenciatura y Especialidad Médica, así como certificación vigente del consejo que corresponda para especialidades quirúrgicas.
En el Pulso de la Salud, el funcionario puntualizó que siete especialidades concentran el 69.6 por ciento de las vacantes: Medicina interna, Pediatría, Ginecología y Obstetricia, Urgencias, Anestesiología, Cirugía General, Traumatología y Ortopedia.
Implementación de IMSS Bienestar en Nayarit favorece detección de hipertensión arterial y diabetes
En el diálogo con representantes de los medios de comunicación, el titular del IMSS expuso avances del Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit, Tlaxcala, Colima y Michoacán.
Nayarit

Tras la implementación de IMSS Bienestar en el estado, se han realizado 4 mil 615 cirugías, 22 mil 358 consultas de medicina familiar, 38 mil 817 consultas de especialidad y 35 mil 600 detecciones de hipertensión arterial y diabetes, lo que representa un avance del 3 mil 500 por ciento.
El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 12 hospitales, tres unidades de especialidades médicas y 245 centros de salud.
En el proceso de regularización el avance es de 896 de 909 trabajadores del personal médico, lo que representa el 99 por ciento.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 75 por ciento. Se tiene 467 de 620 que se requieren.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 75 por ciento en unidades de primer nivel.
La inversión en acciones de dignificación asciende a 51.4 millones de pesos; el progreso es de 95 por ciento.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó 94 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con Sistemas de Control de Insumos.
Se registran mil 942 equipos habilitados y funcionales. Se han adquirido 100 piezas de mobiliario y 300 de equipo médico en beneficio de 98 centros de salud y 15 hospitales del INSABI.

Tlaxcala

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 11 hospitales, una unidad de especialidades médicas y 195 centros de salud.
Se regularizó a 947 trabajadores de mil 50 del personal médico, lo que representa 90 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 72 por ciento. Se cuenta con 469 de 638 contemplados.
Está capacitado el 100 por ciento del personal de segundo nivel y el 76 por ciento de primer nivel.
En acciones de dignificación la inversión es de 66 millones de pesos con 88 por ciento de progreso.
El abasto total de medicamentos e insumos alcanza 94 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con Sistemas de Control de Insumos.
Se registran 187 equipos habilitados y funcionales.

Colima

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en cinco hospitales, una unidad de especialidades médicas y 131 unidades de salud.
Se regularizó a 541 de 559 trabajadores del personal médico, lo que representa 97 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 79 por ciento. Se cuenta con 253 de 319 proyectados.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 98 por ciento en unidades de primer nivel.
La inversión en acciones de dignificación es de 50.4 millones de pesos con el 99 por ciento de avance en segundo nivel.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó al 87 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con Sistemas de Control de Insumos.
Suman 94 equipos habilitados y funcionales.

Michoacán

Se instaló la Mesa de Transición con el gobierno del estado y las partes sindicales para iniciar el Plan de Salud para el Bienestar que llega a la entidad.














































26.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca disminución de homicidios dolosos en 2021",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la reducción de la incidencia de homicidios dolosos en México durante 2021 que el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) dio a conocer este martes en una publicación de datos preliminares.
“Es una buena noticia, aun cuando poco, ya se empiezan a ver resultados de disminución. Hablé ayer que, en el resto de los delitos, vamos a la baja, y lo que más nos costó trabajo fue bajar lo de los homicidios porque iba la tendencia hacia arriba; nos dejaron esa herencia, como otras más, pero vamos ya enfrentando este delito que tanto daño hace y dolor a la gente, causa mucho dolor a la gente”, abundó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el Gobierno de México impulsa acciones encaminadas a instaurar la paz.
“Si hay crecimiento económico, pero no tenemos paz y tenemos que vivir con miedo, con temores, eso no es vida. El reto es que logremos el bienestar material, el bienestar del alma y la paz, la tranquilidad y en eso estamos”, subrayó.
Las estadísticas del INEGI revelan que se registraron mil 148 homicidios menos de enero a diciembre de 2021 respecto a 2020, lo que el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México considera un avance importante porque refleja el esfuerzo diario, precisó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
Durante los años 2019 y 2020 se contuvo este delito. En 2021 se observó una baja considerable de mil 148 homicidios menos, lo que representa una reducción de 2.82 por ciento gracias a la Estrategia Nacional de Seguridad, la cual incluye la atención a las causas de la violencia a partir de los Programas para el Bienestar.
La titular de la SSPC reconoció la labor de la Secretaría de la Defensa Nacional, de Marina, de la Guardia Nacional y del Centro Nacional de Inteligencia por su participación en las acciones de seguridad. Además, resaltó el trabajo coordinado de los estados y municipios que participan diariamente en las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad.













































26.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Confianza del pueblo en autoridades de seguridad se fortalece por no permitir la impunidad, afirma presidente",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que la sociedad está recuperando la confianza en instituciones como la Guardia Nacional y las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina porque no se permite la impunidad ni la corrupción.
“La percepción es otra: hay más confianza. Ayuda mucho que no se permita la impunidad, pero todavía tenemos que seguir trabajando para reducir más la incidencia delictiva y que la gente lo advierta más”, expresó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que “al día de hoy vamos mejorando en un tema muy difícil. (...) Me está dando más tranquilidad desde que empezó a reducirse el homicidio doloso, ahí vamos. Desde luego, tenemos que seguir todos los días”.


En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, destacó que las dependencias federales trabajan en coordinación con las policías municipales y estatales.
Reiteró la importancia de la construcción de instalaciones de la Guardia Nacional en las distintas regiones del país.
“Por ejemplo: entre más cuarteles y elementos de la Guardia Nacional haya en Sonora, mejor, porque ese es un refuerzo. No es lo mismo la policía municipal que la Guardia. El caso de la policía municipal está más expuesto, viven ahí los elementos, ahí viven sus familias. El caso de la Guardia es una corporación que puede estar un mes o dos meses y se mueven”, precisó.
La Guardia Nacional tendrá más de 500 cuarteles en todo el territorio nacional con 160 mil elementos al finalizar el actual sexenio, dijo el presidente.

















25.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente garantiza continuidad del Tren Maya; declararlo obra de seguridad nacional ayudará a cuidar recursos, afirma",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que el Gobierno de México continúa la obra del Tren Maya a favor del pueblo; su construcción, dijo, se lleva a cabo en el marco de la ley.
“No hay ningún problema legal. Lo que se está haciendo es darle continuidad a una obra pública importantísima que fue sujeta a una consulta de todos los habitantes; se hizo consulta con todos y todos estuvieron de acuerdo, la mayoría, y se han cumplido todos los procedimientos”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que declarar el Tren Maya obra de seguridad nacional previene la pérdida de recursos económicos por amparos de suspensión provisional como ocurrió en el tramo 5.


El Gobierno de la Cuarta Transformación recurrió a esta medida porque “está interviniendo un gobierno extranjero; se está perdiendo dinero de la Hacienda pública, dinero del pueblo; porque es una obra prioritaria; porque se están aplicando tácticas dilatorias”.
“Paran la obra tres meses cuando toda la gente está de acuerdo y los dueños de los terrenos por donde va a pasar el Tren Maya están dando su anuencia, los campesinos, los propietarios, todos. Y eran de la Ciudad de México y de otras partes del país, los pseudoambientalistas financiados por el gobierno de Estados Unidos y nos promueven estos amparos”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo aclaró que no hay desacato judicial por reiniciar los trabajos del Tren Maya y precisó que, de los mil 500 kilómetros de recorrido, el conflicto se concentra en 50 kilómetros, lo que calificó como una situación atípica fomentada por grupos de intereses creados.
“Agradezco a la gente de Quintana Roo, originaria de Quintana Roo, que se ha portado muy solidaria, muy fraterna y le ha dado oportunidad de trabajo a mucha gente de otros estados. Es un estado muy fraterno, un estado que tiene una historia gloriosa”, apuntó.
Recordó que la Secretaría de la Defensa Nacional asumió la construcción del tramo 5 y Grupo México será indemnizado debido a la conclusión anticipada del contrato; la decisión obedece a la declaratoria de seguridad de este proyecto estratégico en el sur-sureste del país.
Sobre la seguridad en Quintana Roo, el presidente indicó que se refuerza la estrategia en la materia para pacificar la entidad.
“Tenemos mucho cuidado en esa zona y en todo el país. Les puedo probar que en el sureste es donde tenemos menos delitos. De todo el sureste, donde tenemos más problemas es en Quintana Roo, pero hay que contextualizar: llegan 18 millones de turistas, son 600 vuelos que llegan y salen del Aeropuerto de Cancún, entonces estamos hablando de un centro turístico muy importante”, acotó.

















25.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Nayarit recibe atención integral: presidente; se protegerá la soberanía energética, afirma",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/07/2022
En su último día de gira por Nayarit, el presidente Andrés Manuel López Obrador informó que se atiende a esta entidad de manera integral en materia de infraestructura, energía, educación y bienestar.
A través de un mensaje en sus redes sociales, el mandatario dio a conocer que se trabaja en concluir la autopista Guadalajara-Vallarta-Tepic y se pavimentan caminos y puentes en la sierra de la Yesca y el Nayar.
Se amplía el aeropuerto de Tepic y se construirán un mercado de las artes populares indígenas y una zona naval con playa pública, hotel y muelle en Boca de Chila.

El jefe del Ejecutivo expuso que el puerto de San Blas está rehabilitado y se trabaja para concluir el centro recreativo histórico y ecológico Muros de Agua en las Islas Marías.
También sostuvo que el gobierno federal atiende de forma preferente a las comunidades indígenas y ya arrancó el programa para garantizar el derecho universal a la salud gratuita y de calidad. En Guadalupe Ocotán funciona una universidad indígena.
El presidente afirmó que los Programas para el Bienestar continuarán en beneficio de 263 mil 936 adultos mayores, estudiantes, niñas y niños con discapacidad, agricultores y pescadores.
En el ámbito energético, explicó que gracias al trabajo de la Comisión Federal de Electricidad (CFE) las plantas hidroeléctricas en la entidad ya no están subutilizadas.
"Estas hidroeléctricas estaban subutilizadas porque no querían que la Comisión Federal de Electricidad produjera energía, no turbinaban, les daban preferencia a las empresas extranjeras", explicó cerca de la presa El Cajón.
En diciembre de 2023, reiteró, se inaugurarán 40 mil hectáreas del distrito de riego 'Alejandro Gascón Mercado' e iniciará la construcción de un estadio de béisbol.
Afirmó que Nayarit junto a Durango y Zacatecas fueron ignorados por administraciones anteriores, sin embargo, ahora es distinto.
El presidente recordó que la consulta sobre el Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC) está relacionada con dar preferencia a empresas privadas y extranjeras.
"Por eso no vamos nosotros a ceder, porque es un asunto de principios, tiene que ver con la soberanía; el patriotismo no se negocia, son principios irrenunciables. Ni en el petróleo ni en la industria eléctrica, nada que tenga que ver con ceder nuestra soberanía", enfatizó."
},
{
"Título": "Gobierno de la 4T terminará con 100 mil hectáreas de riego en el país para aumentar producción de alimentos: presidente",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/07/2022
 
Durante la supervisión del Canal Centenario, en Ruiz, Nayarit, el presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó el compromiso de entregar al final de su sexenio 100 mil hectáreas de riego en el país.
“Este distrito de riego Alejandro Gascón Mercado, va a comprender, va a abarcar alrededor de 40 mil hectáreas. (...) Son cuatro proyectos para lograr esa meta: el distrito de riego de la presa de Picacho y de la presa de Santa María en Sinaloa. Son dos distritos de riego, estamos trabajando para terminar en diciembre del año próximo. (...) Y el otro proyecto (...) es un distrito de riego que tiene una dimensión histórica social de primer orden porque es un distrito de riego en los pueblos yaqui”, abundó.
El mandatario indicó que cumplir esa meta representará un aumento en la producción agrícola porque “si tenemos asegurada el agua, tenemos asegurada la producción de alimentos y tenemos que estar pensando en eso”.


Garantizó que habrá presupuesto suficiente para concluir esta obra e inaugurarla en 2023.
Estas acciones, dijo, impulsan la autosuficiencia alimentaria, fundamental en el contexto internacional adverso.
“Estos distritos de riego nos ayudan a producir más. Si logramos la autosuficiencia alimentaria vamos a defendernos, vamos a que no haya inflación y esto no es en beneficio de nuestra generación, es en beneficio de los que vienen detrás de nosotros”, remarcó.
El jefe del Ejecutivo agradeció a los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional su colaboración en la construcción del distrito de riego en Nayarit y en otras obras estratégicas de infraestructura, como el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles y el Tren Maya.
A propósito de ese proyecto en el sureste de México, dijo que otro de sus objetivos es entregar al término de su mandato 2 mil kilómetros de trenes de pasajeros; el Tren Maya son mil 500 kilómetros.
El subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón, recordó que la obra del Canal Centenario estuvo suspendida durante años y en el Gobierno de la Cuarta Transformación se retomó para construir el distrito de riego Alejandro Gascón Mercado.
“El Canal Centenario y, finalmente, el distrito de riego Alejandro Gascón Mercado, forman parte de las grandes obras que el Gobierno de México está llevando a cabo para ampliar de manera significativa la superficie de riego agrícola del país”, enfatizó.
Indicó que, junto con las presas Picachos y Santa María y sus respectivas zonas de riego, además de las superficies de ciclo de riego para los yaqui en Sonora, la federación redobla esfuerzos a fin de concluir en 2023 el distrito de riego Alejandro Gascón Mercado.
“Así respaldamos con hechos al sector agropecuario mexicano, uno de los más importantes de nuestra economía y casi un pilar en estos tiempos difíciles de la pandemia de COVID-19 y del proceso inflacionario en que nos encontramos”, aseveró.
La construcción del Canal Centenario se ha realizado con una inversión cercana a los 9 mil 200 millones de pesos. Beneficiará una superficie superior a las 43 mil hectáreas y a más de 7 mil 600 productores.
“Fortalecerá la vocación agrícola de Nayarit, entidad que destaca en la producción de arroz, chile, frijol, maíz, tomatillo, mango, entre otros productos agrícolas”, añadió el funcionario.
El proyecto se divide en tres etapas. La primera se llevó a cabo de 2018 a 2021 con una inversión superior a los 3 mil 200 millones de pesos y en 2022 la segunda etapa se desarrolla con recursos superiores a mil 620 millones de pesos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público otorgó a la Conagua recursos adicionales para concluir canales y zonas de riego pendientes del proyecto.
La construcción está a cargo de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena).
El ingeniero residente de la Sedena, Iván Hernández Uribe, sostuvo que el Canal Centenario no solo beneficiará al campo sino también a la comunicación de las poblaciones porque se han construido caminos aledaños.
Acompañaron al presidente en este evento, el jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo y el presidente municipal de Rosamorada, Rito Alfonso Galván Zermeño.





























23.07.22 Versión estenográfica. Supervisión de obra Canal Centenario, desde Ruiz, Nayarit"
},
{
"Título": "Presidente refrenda compromiso de basificar al personal médico del país; supervisa hospital de IMSS Bienestar en Nayarit",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/07/2022
Durante su gira de trabajo por Nayarit, el presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que se regularizará al personal médico del país con el objetivo de brindar certeza laboral a quienes por años han trabajado por contratos temporales.
“¿Saben cuántos trabajadores heredamos sin basificación, contratados de manera eventual? Como 90 mil. Bueno, todos van a ser basificados, todos. (...) Vamos a mejorar el servicio de salud; los que fueron despedidos injustificadamente, injustamente, van a ser reinstalados, restablecidos. Nada más les digo una cosa: se tiene que revisar qué hacen, porque no queremos gente que cobre sin trabajar”, apuntó.
En la supervisión del Plan de Salud IMSS Bienestar en Rosamorada, el mandatario reiteró que los empleados del sector salud tienen garantizados sus derechos y, al mismo tiempo, el Gobierno de México fortalece el sistema sanitario público.


“Estamos iniciando el proceso de modernización del sistema de salud en nuestro país. Cuando llegamos al Gobierno, era una de mis prioridades garantizar el derecho a la salud, porque a diferencia de lo que piensan los neoliberales, que la educación, según ellos, y la salud son privilegios, para nosotros la educación y la salud son derechos”, enfatizó.
A consecuencia de años de rezago en la preparación de médicos, dijo, México no cuenta con las y los especialistas que requiere el Plan de Salud para el Bienestar, por lo que continuará la convocatoria permanente de reclutamiento. Además, médicos extranjeros ayudarán a resarcir la falta de cobertura en comunidades rurales del país.
Recordó que la mitad de la población en México no cuenta con seguridad social, por lo que el propósito es “que tengamos un buen sistema de salud para población abierta, es decir, el que no tiene seguro, el que no tiene ISSSTE, el que no tiene dinero para contratar un médico particular o ir a una clínica privada”.
“¿Qué es lo queremos? Que esos mexicanos puedan tener garantizado el derecho a la salud, que si se enferman puedan venir aquí al hospital y ser atendidos; que estén bien los equipos; que haya especialistas y se les entreguen todos sus medicamentos y todo de manera gratuita, eso es lo que vamos a lograr”, agregó.
Mencionó que el Gobierno de la Cuarta Transformación trabaja por instaurar el Estado de bienestar procurando unidades médicas de primer orden con el equipo necesario.
“El Estado de Bienestar, que el ser humano tenga protección desde que nace hasta que muere, de la cuna hasta la tumba, seguridad social. Que no estemos pensando: ‘y, si nos enfermamos, ¿a dónde vamos y cómo vamos a pagar la cuenta?’. (...) Tenemos que garantizar el derecho a la salud”, planteó.
Agradeció la labor de las y los médicos, así como enfermeras y personal administrativo del sector salud.
“Estamos saliendo adelante por el apoyo de los trabajadores de la salud. (...) Unirnos entre todos, la labor de médicos y enfermeras tiene que ver con el corazón, con el humanismo, con el amor al prójimo”, expresó.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela, informó que el programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 12 hospitales, tres unidades de especialidades médicas y 245 centros de salud en beneficio de 619 mil 422 habitantes del estado; 273 mil 039 nayaritas que no contaban con seguridad social, ahora son beneficiarios del sistema de salud federalizado.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, indicó que la implementación del modelo IMSS Bienestar revierte las condiciones precarias en las que se encontraban hospitales y unidades médicas por el abandono de sexenios anteriores.
Resaltó la reactivación de quirófanos gracias a la compra de equipo nuevo, la capacitación del personal y la ampliación de horarios, lo que permitirá otorgar atención digna a la población. La primera etapa de regularización de personal médico favorece a 896 trabajadores de salud que ya cuentan con certeza laboral.
El jefe del Ejecutivo llevó a cabo la entrega simbólica de dos bases incorporadas a IMSS Bienestar al médico general, Simón Pedro Arciniega Ledezma y a la auxiliar de enfermería general, María Guadalupe Martínez Rodríguez.
Presidente reafirma independencia de México en consultas de Estados Unidos y Canadá a partir del T-MEC
El presidente López Obrador afirmó que el Gobierno de México mantendrá la defensa de la industria petrolera y eléctrica nacional ante las consultas que solicitaron Estados Unidos y Canadá en función del Tratado de Libre Comercio (T-MEC).
“Nosotros no vamos a dar un paso atrás. México es un país independiente, no es colonia de ningún país extranjero. (...) Por eso vamos a defender nuestros derechos. Le agradecemos mucho al presidente Biden; (...) siempre me dice, cuando hablamos, que el trato entre nosotros se debe dar siempre con un pie de igualdad; entonces, eso es lo que voy a hacer valer: la soberanía de México, la independencia de México y vamos a seguir adelante”, puntualizó.
Argumentó que la gasolina en México es más económica que en Estados Unidos gracias al esfuerzo de los trabajadores de Petróleos Mexicanos (Pemex) y a las políticas de rescate de la industria energética impulsadas por esta administración.
Asistieron al evento, el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar; la titular de la Unidad del Programa IMSS Bienestar, Gisela Lara Saldaña; la coordinadora del Plan de Apoyo a Nayarit, Martha Patricia Urenda Delgado y el secretario de Salud de Nayarit, José Francisco Munguía Pérez.
Además, el director del Hospital IMSS Bienestar Rosamorada, Emilio Arámbula Inda; el presidente municipal de Rosamorada, Rito Alfonso Galván Zemeño, así como 67 trabajadores del Hospital IMSS Bienestar Rosamorada y nueve médicos especialistas de Cuba.





















































23.07.22 Versión estenográfica. Supervisión del Plan de Salud IMSS Bienestar Nayarit"
},
{
"Título": "Presidente refrenda trabajo coordinado en Jalisco a favor de seguridad; Guardia Nacional registra alta cobertura en la entidad",
"Fecha": "26.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Jalisco, donde refrendó su apoyo a la población del estado y la continuidad del trabajo coordinado con el gobierno estatal a fin de garantizar la paz.
“Estamos trabajando en eso. Hoy se hizo una evaluación sobre la seguridad en el estado de Jalisco y también en Vallarta. Hay trabajo coordinado entre el gobierno municipal, del estado y el gobierno federal”, subrayó.
El mandatario puntualizó que Jalisco es la entidad con más cobertura de elementos de la Guardia Nacional.
“En Jalisco es donde hay más presencia de la Guardia Nacional y de las Fuerzas Armadas y, en Vallarta, en especial. No actúa solo la policía del estado, sino estamos trabajando de manera conjunta”, apuntó.


En Puerto Vallarta reiteró que la Estrategia Nacional de Seguridad da resultados positivos al atender las causas de la violencia y no solo recurrir a medidas coercitivas como en sexenios anteriores.
Sobre los resultados del trabajo de contención de la incidencia delictiva en Jalisco, el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, informó que, a junio de 2022, la entidad registró tendencia a la baja en delitos de homicidio doloso, extorsión, robo a transeúnte, de vehículo, a negocio y a casa habitación.
La estrategia de seguridad se refuerza a fin de revertir el alza en robo a transportistas y robo en transporte, acotó el titular de la Marina.
A nivel nacional, Jalisco ocupa el lugar 15 en delitos de impacto, de acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
En la entidad están desplegados 35 mil 410 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
Los efectivos tienen presencia en 15 coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en Mascota, Puerto Vallarta, Ameca, La Barca, Lagos de Moreno, Tepatitlán de Morelos, Colotlán, Zapopan, Tequila, Guadalajara, Zapotlán, Autlán de Navarro, Jocotepec, Tlajomulco de Zúñiga y Tonalá.
La corporación cuenta con 30 instalaciones en el estado a las que se suman cuatro cedidas por el Ejército. Se proyecta la edificación de 10 compañías durante 2022 con las que se tendrá en total 44 cuarteles a finales de este año.
Resaltó la detención de 933 personas, el aseguramiento de 52 kilogramos de fentanilo, 59 mil 164 kilogramos de marihuana y dos mil 128 vehículos como resultado de las operaciones desde diciembre de 2018 al 20 de julio de 2022.
Las Fuerzas Armadas inhabilitaron 954 tomas clandestinas, lo que derivó en la recuperación de un millón 412 mil 489 litros de combustible en los municipios de Tlajomulco, Tala, Zapotlanejo, Atotonilco el Alto y Lagos de Moreno. Además, aseguraron 137 vehículos, 16 predios y detuvieron a 53 presuntos responsables.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio y el subsecretario de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui.





























22.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Puerto Vallarta, Jalisco"
},
{
"Título": "Presidente fijará postura sobre el T-MEC a favor del interés de la nación el 16 de septiembre",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el próximo 16 de septiembre dará respuesta a las consultas sobre políticas energéticas realizadas por Estados Unidos y Canadá, países con los que México comparte el Tratado de Libre Comercio (T-MEC).
“Voy a informar el día 16 de septiembre, el día de nuestra Independencia, sobre este asunto. No vamos a informar antes. Ese día. (...) Vamos a llevar a cabo el desfile militar conmemorativo y ahí vamos a fijar nuestra postura sobre este asunto, pero no vamos a ceder porque es un asunto de principios, tiene que ver con nuestra soberanía”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina desde Jalisco, el mandatario reiteró que está establecido el derecho de los países a aclarar dudas respecto al T-MEC en un máximo de 75 días. Sostuvo que las políticas energéticas de México se apegan a los lineamientos del Tratado.


“No hay ninguna violación al Tratado; que le quede la tranquilidad al pueblo de México que no estamos incumpliendo ningún compromiso. Cuidamos, desde el inicio del Gobierno, no comprometer el petróleo”, aseveró.
En Puerto Vallarta, destacó la buena relación de México con Estados Unidos, aliado comercial.
“Nos necesitamos. Nuestra relación comercial es importantísima, pero no solo para nosotros, también para ellos. (...) Somos complementarios; estamos planteando que haya integración con respeto a nuestras soberanías”, refirió.
Aseguró que el gobierno federal aclarará las controversias. Solicitó a Jesús Seade, exrepresentante de México en la renegociación del Tratado de Libre Comercio entre México, EE. UU. y Canadá, colaborar con asesoría para responder a las peticiones.
El jefe del Ejecutivo recordó que desde finales de 2018, antes de tomar posesión como presidente, defendió al petróleo como un bien de la nación en las renegociaciones del Tratado.
En el diálogo con periodistas dio a conocer el capítulo 8 titulado: 'Reconocimiento de Dominio Directo y la Propiedad Inalienable e Imprescriptible de los Estados Unidos Mexicanos de los Hidrocarburos':
«Según lo dispone este Tratado, las partes confirman su pleno respeto por la soberanía y su derecho soberano a regular con respeto a asuntos abordados en este capítulo de conformidad con sus respectivas constituciones y derecho interno, en pleno ejercicio de sus procesos democráticos.
En el caso de México, y sin perjuicio de sus derechos y remedios disponibles conforme a este Tratado, Estados Unidos y Canadá reconocen que:
México se reserva su derecho soberano de reformar su Constitución y su legislación interna; y México tiene el dominio directo y la propiedad inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos en el subsuelo del territorio nacional, incluida la plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a este, en mantos o yacimientos, cualquiera que sea su estado físico, de conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.»
Afirmó que en ningún momento México ha intentado cambiar las reglas y destacó que solo los planteamientos del sexenio anterior se modificaron en defensa del petróleo, aun frente a las presiones políticas de Estados Unidos y Canadá.
“Es motivo de orgullo, fue lo primero que hicimos: resistir esa presión porque los gobiernos neoliberales ya habían aceptado en todos los acuerdos que se negociara el petróleo de México. (...) Les dijimos que los tratados anteriores se habían suscrito por gobiernos neoliberales, neoporfisitas, entreguistas y que a nosotros nos estaba eligiendo el pueblo para cambiar la política económica”, apuntó.





























22.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Puerto Vallarta, Jalisco"
},
{
"Título": "Programa de Mejoramiento Urbano beneficia a 7.3 millones de personas; avanzan apoyos de vivienda y reconstrucción de patrimonio cultural",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/07/2022
El Programa de Mejoramiento Urbano, de 2019 a mayo de 2022, ha beneficiado a 7.3 millones de personas en 25 estados del país con una inversión de 34 mil 624 millones de pesos, informó el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
En conferencia de prensa con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular de la Sedatu dio a conocer que a través de esta iniciativa se intervinieron 8.8 millones de metros cuadrados, equivalentes a 450 Zócalos de la Ciudad de México; se generaron más de 350 mil empleos en 135 municipios.
En la frontera norte, dijo, se han ejecutado 218 obras con una inversión de 3 mil 395.3 millones de pesos en trece municipios: Agua Prieta, Ciudad Acuña, Ciudad Juárez, Ensenada, Matamoros, Mexicali, Naco, Nogales, Nuevo Laredo, Piedras Negras, Reynosa, San Luis Río Colorado y Tijuana.


En el rubro de ciudades turísticas se han llevado a cabo 144 obras en 14 municipios, lo que significó una inversión de 3 mil 216 millones de pesos. Algunos ejemplos de intervención son el Centro de Desarrollo Comunitario El Coloso en Acapulco, Guerrero y el Museo del Meteorito en Progreso, Yucatán.
Destacó el desarrollo de comunidades cercanas a los proyectos prioritarios del Gobierno de México. En los cinco estados que recorre el Tren Maya se registran 101 obras con una inversión de 2 mil 747.5 millones de pesos. Además, se han realizado 990 acciones de regularización de la tierra.
El mejoramiento urbano en la región sur-sureste ha beneficiado a un millón 628 mil 269 personas. Resaltan los proyectos del Ecoparque en la Laguna de Bacalar, en Quintana Roo, y la Biblioteca Interactiva localizada en Calakmul, Campeche.
Por el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles se ha favorecido a 13 municipios colindantes con 77 obras y mil 159 acciones de regularización que significaron una inversión de 2 mil 429.2 millones de pesos.
Este año se interviene a las 25 localidades cercanas al Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. La construcción de 99 obras en la región genera 46 mil 129 empleos locales y favorece a 771 mil 874 personas.
En el caso de los pueblos yaqui se contabilizan 69 obras con una inversión de 708 millones de pesos. A fin de mejorar los servicios de agua potable se conectaron más de 4 mil tomas a la red hidráulica.
El secretario expuso que el Programa de Mejoramiento Urbano fue acreedor a 64 distinciones de arquitectura nacionales e internacionales por 34 obras que abarcan servicios de educación y cultura, espacio público, deportivo, comercio y salud.



















La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel, detalló que se han otorgado 253 mil 051 subsidios de vivienda en tres modalidades: mejoramiento, ampliación y nueva vivienda con una inversión de 16 mil 558.8 millones de pesos.
La Comisión Nacional de Vivienda beneficia a 928 municipios prioritarios de atención en las 32 entidades federativas, de 2019 a 2022. Estos apoyos se entregan de manera directa a las familias, quienes administran su recurso.
El Programa Nacional de Reconstrucción en materia de vivienda, que incluye a Chiapas, Ciudad de México, Estado de México, Guerrero, Morelos, Oaxaca, Puebla y Veracruz, ha realizado 60 mil 772 acciones; de estas, 17 mil 157 por daño parcial; 43 mil 357 por daño total y 258 por vivienda patrimonial con una inversión de 9 mil 465.1 millones de pesos.
Este programa se concluirá durante 2022 en los 225 municipios que resultaron afectados por los sismos de 2017, gracias a los avances registrados.
En cuanto a los avances de reconstrucción en inmuebles históricos y arqueológicos dañados por los sismos de 2017, el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández, dio a conocer que después de cinco años de labores se han invertido 5 mil 657 millones de pesos en la recuperación de mil 877 inmuebles, lo que representa un avance superior al 65 por ciento del universo afectado.
En este año se atenderán más de 500 inmuebles como el Santuario de Nuestra Señora de los Ángeles en la Ciudad de México, el Antiguo Palacio de Cortés, en Morelos; la Basílica de la Santísima Virgen de Ocotlán, en Tlaxcala; el Templo de Santo Domingo de Guzmán, en Oaxaca y el Exconvento Franciscano de Tecamachalco, en Puebla.


21.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México respeta acuerdos del T-MEC; gobierno federal defiende soberanía energética: presidente",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que las políticas energéticas impulsadas por el Gobierno de México defienden la soberanía del país y no violan el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá (T-MEC).
“Nosotros vamos a llevar a cabo todo lo que nos corresponde y dejar de manifiesto que no hay ninguna violación al tratado y, aclarar, que podemos tener relaciones comerciales, pero nuestras políticas las definimos en México y tienen que ver con nuestra Constitución y con las leyes”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que las consultas solicitadas por Estados Unidos y Canadá son procedimientos acordados; los tres países han recurrido a estas en ocasiones anteriores.


 
“En primer lugar, es un procedimiento que está establecido en el tratado. (...) Es una consulta acerca de políticas que se presumen contravienen en lo establecido. Hay un plazo para dar respuesta a esas consultas de un poco más de 70 días y luego, si no hay acuerdo, se va a paneles internacionales para que se dirima sobre el caso, quién tiene la razón. Es un proceso”, explicó.
El tema energético, dijo, no será puesto a negociación por ser de dominio de la nación. El petróleo y el litio son de los mexicanos.
“Tenemos que hacer valer nuestra soberanía y el petróleo es nuestro, es de la nación y eso es lo que estamos haciendo y se va aclarar todo. (...) México es un país independiente y, se malinterpreta esta postura, aunque insisto (...) que, una cosa que le agradezco al presidente Biden, es que siempre habla de que la relación entre nosotros se debe dar en un pie de igualdad; es respetuoso de nuestra soberanía y le creo”, expresó.
El jefe del Ejecutivo afirmó que la agenda nacional se establece en beneficio de las y los mexicanos, de acuerdo con el plan de desarrollo de México, y no a partir de recomendaciones de instituciones extranjeras.
“No es igual que antes, que ellos imponían las políticas. (...) Ya no se acepta eso en México, por eso el pueblo quiso el cambio; no es un asunto ideológico, es un juicio práctico. Esa política que se impuso por más de tres décadas solo benefició a una minoría, empobreció a la mayoría del pueblo de México, no funcionó para los mexicanos”, apuntó.
Recordó los recientes acuerdos alcanzados en su reciente visita a Washington, D.C. con empresarios estadounidenses en el sector energético, quienes se comprometieron a invertir 40 mil millones de dólares en el país.





















21.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Trabajo coordinado da resultados positivos en seguridad, afirma presidente; destaca tendencia a la baja de homicidios en junio",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/07/2022
Al encabezar el informe mensual de seguridad, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el delito de homicidio doloso disminuyó en el mes de junio como resultado de la Estrategia Nacional de Seguridad, basada en la atención a las causas de la violencia.
“Hasta lo que nos estaba costando más trabajo, que era detener el incremento de homicidios, ya hay una tendencia a la baja. Estamos trabajando todos los días y yo puedo sostener por información, por mi trabajo diario con el apoyo de todo el Gabinete de Seguridad, por los datos, que estamos disminuyendo la incidencia delictiva”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó que, desde el inicio de su administración, atiende una de las principales preocupaciones de la sociedad: la pacificación del país. En este esfuerzo participan los gobiernos estatales y municipales.
“Se está trabajando de manera coordinada y hay una metodología definida. Se trabaja entre la Secretaría de Gobernación y la Secretaría de Seguridad. (...) Estamos avanzando en detener feminicidios, detener la delincuencia en general y aquí están los resultados”, apuntó.
El delito de homicidio doloso mantiene la tendencia a la baja con una disminución del 13.4 por ciento en el mes pasado. Se posiciona como el junio más bajo desde hace cinco años, precisó la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez.


 
Con base en datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la secretaria presentó un análisis del promedio de homicidios dolosos por sexenio, de 1990 hasta 2022, en el que resalta la disminución del 9.1 por ciento de variación total durante la administración del presidente López Obrador.
El promedio diario de víctimas de homicidio pasó de 95 en el primer cuatrimestre de 2019 a 84 en el periodo de enero a junio de este año, una reducción de 9.1 por ciento respecto a 2021.
Guanajuato, Michoacán, Baja California, Estado de México, Jalisco y Chihuahua concentran el 49 por ciento de los homicidios en el país. En esas entidades se fortalece la Estrategia Nacional de Seguridad con el despliegue de elementos pertenecientes a instancias federales y estatales.
Los 50 municipios de atención prioritaria por este ilícito registran una disminución del 14.5 por ciento; 34 ayuntamientos reportaron una reducción de 24 por ciento en promedio y 16 muestran un incremento del 19 por ciento en promedio.
A fin de contener y disminuir el homicidio doloso en los 50 municipios, dijo, se fomenta el seguimiento diario en 47 Mesas de Paz Regionales que suman 11 mil 652 sesiones; la identificación de 498 colonias prioritarias; la realización de 276 mil 565 patrullajes en conjunto entre diferentes instituciones de seguridad y la verificación de 13 mil 583 establecimientos mercantiles conocidos como giros negros.
El delito de secuestro es 73 por ciento menor en relación con enero de 2019 al pasar de 185 a 50 hechos. Hay 4 mil 401 personas detenidas, 503 bandas desarticuladas y dos mil 13 víctimas liberadas.
La titular de Seguridad y Protección Ciudadana informó que, en junio de este año, los delitos de fuero federal registraron una reducción de 25.1 por ciento. Sobresale la baja en hechos delictivos contra la salud, fiscales y financieros.
De igual forma, los delitos del fuero común disminuyeron. El robo de vehículo reportó un descenso de 47.3 por ciento en respecto a enero de 2018.
El feminicidio bajó 20.5 por ciento respecto al máximo histórico de agosto de 2021; continúa el trabajo coordinado con las fiscalías estatales para erradicar estos crímenes. Este delito está tipificado desde 2020 en los 32 estados de la República por razones de violencia de género.












Además, se redujo el robo total por 29.4 por ciento en comparación con el máximo histórico de octubre en 2017.
El robo de combustibles bajó 91.5 por ciento; de 72 mil barriles que sustraían de manera ilegal por día a principios de diciembre de 2018, disminuyó a 6.1 mil barriles a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de más de 165 millones de pesos.
El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 9 mil 106 millones de pesos durante 2022 y de 32 mil 815 millones de pesos de 2020 al 7 de julio de este año.
El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, informó que la corporación está conformada por 118 mil 188 elementos en 266 coordinaciones regionales; 105 mil 003 son fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo.
Hasta este día se han construido 241 instalaciones de la Guardia; hay 66 en ejecución; 64 están pendientes por iniciar y 123 proyectadas. Se instalarán 100 compañías en instalaciones del Ejército, lo que hace un total de 594.
Del 21 de junio al 20 de julio, la Guardia Nacional proporcionó mil 301 apoyos de seguridad para la dispersión de los Programas para el Bienestar, lo que benefició a 343 mil 859 personas.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 36 mil 948 efectivos desplegados coordinan el mantenimiento del Estado de derecho en aduanas marítimas e interiores del país, la protección marítima y portuaria, así como acciones de búsqueda y rescate.
De la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, hay 170 mil 324 efectivos en ocho misiones, que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, vigilancia a instalaciones estratégicas, operaciones para el combate del robo de combustible, atención a desastres y erradicación intensiva de plantíos ilícitos. Del 21 de junio al 20 de julio, se rescataron 36 mil 497 migrantes a partir del reforzamiento de la Estrategia Migratoria.














20.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México redobla esfuerzos para subsanar déficit de médicos en el país; reporta contratación de 2 mil 621 especialistas",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que el déficit de médicas y médicos especialistas en el país “es el reflejo o la prueba más clara, fehaciente, del fracaso del modelo neoliberal en México y en el mundo. No hay médicos en los países, no hay especialistas, sobre todo, por las políticas que impusieron de limitar la posibilidad de que estudiaran los que querían ingresar a las escuelas de medicina”.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que el Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa la contratación de personal especializado a través de la Jornada nacional de reclutamiento, que a la fecha registra un avance de 2 mil 621 médicas y médicos contratados en 55 días.


Durante el Pulso de la Salud, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, dio a conocer que esa cifra cubre el 18 por ciento del total de vacantes a nivel nacional en el Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), el IMSS ordinario, el IMSS Bienestar, el ISSSTE, Pemex y la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad (CCINSHAE).
El INSABI concentra 8 mil 858 vacantes en estados de la República, donde más se requiere la presencia de médicos especialistas para atender a la población sin seguridad social.
La convocatoria para médicos especialistas se abrirá nuevamente a partir del 21 de julio y será permanente en https://medicosespecialistas.gob.mx/ con el objetivo de revertir la brecha de postulantes.
La primera médica o médico que ingrese sus documentos, tendrá preferencia en la vacante de su elección. El mecanismo de reclutamiento pondrá énfasis en las plazas de difícil cobertura.
150 unidades del IMSS Bienestar se incorporan al Código Infarto
El titular del Instituto Mexicano del Seguro Social anunció la incorporación de 150 unidades de Código Infarto, protocolo de respuesta rápida a paro cardíaco, en 107 hospitales IMSS Bienestar, 32 hospitales y 11 unidades de medicina familiar del IMSS.
Este procedimiento gratuito garantiza el diagnóstico y tratamiento del paciente que necesita atención de urgencias por infarto agudo de miocardio. Ofrece terapia fibrinolítica en los primeros 30 minutos posteriores al ingreso a urgencias.
El presidente López Obrador destacó la importancia de la implementación del Código Infarto para hacer frente a la principal causa de mortalidad en el país. Las personas, dijo, pueden salvarse al contar con equipos y personal capacitado que atienda de manera oportuna.
“Es una enfermedad que causa muchas muertes; son muertes silenciosas. Es la desatención completa porque quien padece de un infarto en una comunidad, en un pueblo no tiene cómo ser atendido. (…) “Es un primer auxilio para que en una ambulancia puedan llegar a un hospital donde exista un cardiólogo o un intervencionista y se le salvé la vida. Es muy importante lo que se está estableciendo en el sistema IMSS Bienestar”, añadió."
},
{
"Título": "Plan de Salud para el Bienestar nacionalizará el sistema, asegura presidente",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/07/2022
El Plan de Salud para el Bienestar que lleva a cabo el Gobierno de la Cuarta Transformación, tiene el objetivo de nacionalizar el sistema, regresarlo a lo público, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Esto que estamos haciendo con la salud pública tiene que ver con los que no tienen seguridad social. (…) Vamos avanzando y el propósito es que el año próximo ya tengamos un sistema de salud pública de primera en todo el país. Estamos consiguiendo los médicos; rehabilitando centros de salud, hospitales; equipando, abasteciendo centros de salud, hospitales con medicamentos; que se garantice el derecho constitucional a la salud a todo el pueblo”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario recordó que en sexenios anteriores se subrogaron los servicios en el sector; la formación de médicos generales y especialistas estaba rezagada y las unidades médicas se encontraban en condiciones deplorables y carecían de medicamentos.


“Llegaron al extremo de inaugurar hospitales sin equipos, la fachada. (...) Nos quedamos sin médicos, no se prepararon médicos y tenemos un déficit de médicos generales y especialistas. Ahora tenemos las plazas, las vacantes, pero no hay postulantes, un daño terrible, tremendo a la salud pública, entonces estamos levantando el sistema de salud pública” remarcó.
Iniciará levantamiento de censo en unidades de salud tras incorporación de Guerrero al modelo IMSS Bienestar
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, anunció que el 25 de julio iniciará en Guerrero el levantamiento de un censo en mil 51 centros médicos y hospitales para hacer un diagnóstico de necesidades luego de la adhesión de esta entidad al modelo IMSS Bienestar.
En el diálogo con representantes de los medios de comunicación presentó avances del Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit, Tlaxcala, Colima y Sonora.
Nayarit

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 12 hospitales, tres unidades de especialidades médicas y 245 centros de salud.
Ha regularizado a 896 de 909 trabajadores del personal médico, lo que representa el 99 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 66 por ciento. Se cuentan 413 de 620 que se requieren.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 75 por ciento en unidades de primer nivel.
La inversión en acciones de dignificación asciende a 51.4 millones de pesos; hay un 95 por ciento de progreso.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó 93 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con Sistemas de Control de Insumos.
Se registran mil 942 equipos habilitados y funcionales.

Tlaxcala

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 11 hospitales, una unidad de especialidades médicas y 195 centros de salud.
Se regularizó a 947 trabajadores de mil 50 del personal médico, lo que representa el 90 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 72 por ciento. Se cuenta con 469 de 638 contemplados.
Está capacitado el 100 por ciento del personal de segundo nivel y el 76 por ciento de primer nivel.
En acciones de dignificación la inversión es de 66 millones de pesos con 86 por ciento de progreso.
El abasto total de medicamentos e insumos alcanza 81 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con Sistemas de Control de Insumos.
Se registran 187 equipos habilitados y funcionales.

Colima

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en cinco hospitales y una unidad de especialidades médicas. En tanto, 131 centros de salud tienen un progreso del 40 por ciento.
Se regularizó a 541 de 559 trabajadores del personal médico, lo que representa 97 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 79 por ciento. Se cuenta con 253 de 319 proyectados.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 85 por ciento en unidades de primer nivel.
La inversión en acciones de dignificación es de 50.4 millones de pesos con el 99 por ciento de avance en segundo nivel.
El abasto total de medicamentos e insumos incrementó al 87 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con Sistemas de Control de Insumos.
Suman 94 equipos habilitados y funcionales.

Sonora

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 15 hospitales, dos unidades de especialidades médicas están programadas para agosto y 218 centros de salud avanzan con un cinco por ciento.
El 85 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 25 por ciento en unidades de primer nivel.
En infraestructura se integró el programa de dignificación.
Suman 70 equipos habilitados y funcionales.

Baja California Sur, Sinaloa y Campeche

Se instalaron mesas de transición al modelo IMSS Bienestar.






























19.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "En México, siete de cada diez personas que pierden la vida por COVID-19 no están vacunadas",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/07/2022
El 70 por ciento, es decir, siete de cada diez personas que perdieron la vida por COVID-19 en el país durante la quinta ola, son personas que no se habían vacunado, informó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario reiteró el llamado a protegerse de la enfermedad con las vacunas disponibles en el país, las cuales se aplican de manera gratuita.
“Vacunar reduce la probabilidad, el riesgo, el peligro de que usted termine en el hospital con COVID. Aunque la variante ómicron que circula hoy de manera principal en el mundo, es menos agresiva, de todos modos, en las personas con enfermedad crónica pueden complicarse las cosas y, si se vacuna, tiene menos posibilidad de que eso pase”, indicó.


En esta fase de la epidemia de COVID-19, las personas vacunadas, particularmente las que viven con enfermedades crónicas, registran un menor porcentaje de mortalidad, enfatizó el subsecretario.
“Dentro de la adversidad que representa una epidemia como esta, da cierta tranquilidad en el sentido de que la proporción, el porcentaje de personas intubadas es considerablemente menor, incluso, de lo que fue durante la cuarta ola. Esto es consecuencia de la vacunación como lo hemos resaltado en México”, explicó.
De acuerdo con información de la Secretaría de Salud, a nivel nacional la ocupación de camas con ventilador es de 5 por ciento y de 18 por ciento en camas generales. El promedio diario fue de diez fallecimientos del 10 al 16 de julio.
Estos indicadores son resultado de la vacunación, que hasta este día registra un avance de 77 por ciento en personas de todas las edades; del 91 por ciento en personas de 18 años en adelante y del 60 por ciento en población de 12 a 17 años. La inmunización de niñas y niños de 5 a 11 años continúa; a la fecha es del 20 por ciento.
El subsecretario dio a conocer que el miércoles 20 de julio llegarán al país un millón 2 mil dosis pediátricas de la vacuna Pfizer-BioNTech con las que se protegerá a niñas y niños de 5 a 11 años.





























19.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente conmemora 150 Aniversario Luctuoso de Benito Juárez con reapertura del Museo Homenaje al Benemérito de las Américas en Palacio Nacional",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/08/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el 150 Aniversario Luctuoso de Benito Juárez García en Palacio Nacional, donde hoy se entregó rehabilitado el Museo de Sitio Recinto de Homenaje al Benemérito de las Américas para su reapertura al público.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), a través de la Dirección General de Promoción Cultural y Acervo Patrimonial (DGPCAP) y de la Conservaduría de Palacio Nacional (DGCPN), estuvo a cargo de los trabajos de conservación y renovó tanto la museografía como la curaduría del espacio fundado en 1957.
La antigua escalera de cantera, que conduce a la entrada del recinto, fue restaurada en su totalidad y otros elementos arquitectónicos del espacio exterior e interior también se mejoraron.
La muestra presenta 651 objetos —de los cuales 588 pertenecen a las colecciones de la SHCP y 63 fueron prestados por 16 instituciones públicas y 4 privadas—, divididos en cuatro módulos temáticos: Juárez en su tiempo: vida, época y obra; Ambientaciones museográficas de las habitaciones presidenciales; Juárez en el tiempo: el culto a la figura y Juárez sin tiempo: huellas de la transformación.

Entre las piezas de la exposición permanente destacan: la banda presidencial de Juárez; dos retratos del benemérito realizados por José Escudero y Espronceda, en 1872, y Tiburcio Sánchez, en 1889; el bastón de mando que le obsequió el pueblo de Santa María Ixcatlán e indumentaria y objetos personales tanto de él como de su esposa, Doña Margarita Maza.
Se exhibe, además, una selección de 14 monedas con la efigie de Juárez —acuñadas entre 1914 y 1957— que fueron donadas por un particular y un sable de excelente fabricación prestado por el Museo de la Legión Extranjera Francesa obtenido, en 1866, por el capitán Charles Blin (del Primer Regimiento de dicha fuerza militar).
Los bienes pertenecientes a las colecciones artísticas, históricas y bibliohemerográficas de la SHCP recibieron diferentes tratamientos de conservación y restauración por parte del personal de la Dirección General de Promoción Cultural y Acervo Patrimonial y de la Conservaduría de Palacio Nacional.
En el entrepiso del costado norte del Palacio Nacional, Benito Juárez García, a quien el jefe del Ejecutivo reconoció como el mejor presidente que ha habido en la historia de México, habitó junto con su familia durante siete años, después de la guerra de Reforma y de la intervención francesa. Murió ahí mismo la noche del 18 de julio de 1872.
En 1957, los salones que servían como oficinas de la Secretaría de Hacienda se transformaron en el Museo Recinto de Homenaje. En 1998, la museografía fue modificada y el área de exposición creció casi al doble.
Al término de la ceremonia en los Patios Marianos, el presidente López Obrador saludó a los embajadores de Francia, Jean-Pierre Asvazadourian; de EE.UU., Ken Salazar y de Cuba, Marcos Rodríguez Costa.
“Con respeto a las soberanías, son tiempos de reconciliación y unidad”, expresó el mandatario en una publicación en sus redes sociales.
Estuvo acompañado por la doctora Beatriz Gutiérrez Müller; la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la presidenta Municipal de Guelatao de Juárez, María del Consuelo Santiago García e integrantes del Gabinete Legal y Ampliado."
},
{
"Título": "Presidente llama a reforzar esfuerzos para enfrentar sequía en Nuevo León",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador llamó a empresarios a redoblar esfuerzos para reducir al mínimo la producción en algunas industrias de Nuevo León con el objetivo de enfrentar la sequía que se registra en la zona conurbada de la entidad.
“Por ejemplo: las cerveceras y las refresqueras que, en el caso de Nuevo León, en estos días ya tomen la decisión de no consumir agua para cerveza, para refrescos y se destine toda el agua para uso doméstico, que nos ayuden en eso, es una petición”, argumentó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo reiteró su apoyo a las empresas que decidan aportar agua a la población.


“Aprovecho para hacer un llamado a que se siga ayudando, cooperando. No niego que estén ayudando, lo están haciendo, pero hace falta más y tomar decisiones de fondo. Es un llamado a quienes tienen agua y la están usando con otros propósitos; el agua es un derecho humano fundamental”, expresó.
Refirió que hay empresas, como las acereras, que no pueden parar su producción porque el reinicio de actividades tardaría hasta un año. Sin embargo, existen otras que pueden contribuir.
“Van a ser apoyadas por nosotros, o sea, podemos llegar a acuerdos para que no se vean tan afectadas. (...) Entonces llamaría a todos para que ayudaran. Si se complica más la situación, hay que seguir aportando, incluso, detener la producción y dedicar toda el agua que se requiere a la gente”, puntualizó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el mandatario informó que el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, se reunió con representantes de la iniciativa privada a fin de solucionar la crisis de forma conjunta.
“Lo cierto es que sí están ayudando, pero es grave la situación en Monterrey y en toda la zona conurbada. Vamos a seguir pidiendo más apoyo, tanto de quienes tienen agua para riego que ayuden, que se solidaricen con la población que necesita el agua en las ciudades, en la zona metropolitana y también que se sumen todas las empresas”, señaló.



























18.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Secretaría de Marina encabezó aprehensión de Caro Quintero; DEA no tuvo injerencia, afirma presidente",
"Fecha": "22.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la Administración de Control de Drogas (DEA, por sus siglas en inglés) no tuvo injerencia en la aprehensión del narcotraficante Rafael Caro Quintero.
“Fue un trabajo que llevó a cabo la Fiscalía (General de la República) con el apoyo de la Secretaría de la Marina. En el caso de la participación de la DEA, como lo señaló el embajador de Estados Unidos, no tuvieron injerencia directa. Se pide información en algunos casos, en este no”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reafirmó que México es un país soberano, por lo que la DEA solo colabora en algunas indagatorias a través de sistemas de información.


“Hay cooperación, eso está establecido, está escrito cuando se requiere, pero últimamente no hay. Estamos hablando de equipos de drones y, mucho menos, elementos. Ya no es como antes, afortunadamente el embajador (Kenneth Salazar) aclaró”, explicó.
La Secretaría de Marina, dijo, realizó la investigación y los trabajos de inteligencia; posteriormente ejecutó la orden de aprehensión de Caro Quintero.
El procedimiento contra el narcotraficante se realizará con estricto apego a la ley y seguimiento permanente para evitar actos de corrupción, aseveró el jefe del Ejecutivo. (Puede ser para no repetir legal y ley)
Garantizó que se indagará a fondo la causa del desplome de un helicóptero en Los Mochis, Sinaloa, incidente en el que murieron 14 elementos de la Armada de México.
La caja negra de la aeronave está en análisis y la Fiscalía General de la República recibirá los resultados para continuar las averiguaciones.
El presidente López Obrador reiteró sus condolencias y apoyo a familiares de marinos caídos en el cumplimiento de su deber; los integrantes de la Semar respaldaron la misión de aprehender a Caro Quintero. Además, deseó recuperación al oficial que se reporta herido de gravedad.
“Abrazo a sus familiares. Ayer se les hizo un homenaje, yo les envíe un mensaje y, aunque son pérdidas irreparables, también les planteamos que vamos a apoyarlos en todo, más de lo que se establece formalmente porque todos ellos, todos los elementos de las Fuerzas Armadas cuentan con seguro, pero di la instrucción de que se les entregue a los familiares otra cantidad igual a la que por ley tienen derecho”, afirmó.



























18.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Fortalecimiento de plantas de fertilizantes beneficiará a 2 millones de productores, pequeños propietarios y ejidatarios: presidente",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magónn, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador realizó un recorrido de supervisión de trabajos en plantas de fertilizantes del país. La producción de este insumo, dijo, se traduce en aumentar el cultivo y con ello, el alcance de la autosuficiencia alimentaria.
“Estuvimos en Baja California Sur, Michoacán y Veracruz todo el fin de semana; con excepción de la inauguración de la planta de Nestlé, lo dedicamos a los fertilizantes porque vamos a entregar de manera gratuita este abono a 2 millones de productores, ejidatarios y pequeños propietarios. Sin maíz no hay país independiente y justo”, expuso en sus redes sociales.
En la publicación, el mandatario mostró un video de su recorrido en Pro-Agroindustria y en el Complejo Petroquímico “La Cangrejera”, ambos en Coatzacoalcos. Destacó que diariamente se producen 900 toneladas de urea, que equivalen a fertilizar 6 mil hectáreas por día.

 
“El plan que tenemos nada más en el caso de urea es producir alrededor de 2 mil 500 toneladas diarias, lo cual nos va a permitir fertilizar como 25 mil, 30 mil hectáreas diarias para que tengamos los alimentos: maíz, frijol. Ya saben que sin maíz no hay país y no vamos a continuar, ya eso ha quedado de manifiesto, con la política neoliberal de comprar afuera lo que se consume en el país. Nosotros tenemos que producir los energéticos y los alimentos porque eso nos da independencia y nos da tranquilidad”, abundó.
La urea es el fertilizante de mayor aportación de nitrógeno para los vegetales. Petróleos Mexicanos aporta las dos materias primas fundamentales para obtener la urea: amoniaco y dióxido de carbono, los cuales se encuentran en el complejo petroquímico de Cosoleacaque.
Al respecto, el mandatario acotó que el amoniaco se produce con gas, combustible suficiente en el país.
La inversión del Gobierno de México en la producción de fertilizantes es superior a los 500 millones de dólares, con la que se proyecta beneficiar a 2 millones de productores del campo hacia finales de 2022.
En Guerrero, todos los productores han recibiendo fertilizantes gratuitos. Además, inició la distribución en Chiapas, Zacatecas, Oaxaca, Nayarit, Morelos y el Estado de México.
“Lo vamos a hacer en todo el país a finales de este año. Ahora que fui a Estados Unidos, conseguimos con el gobierno que nos vendan, en tanto ampliamos nuestra producción, un millón de toneladas de fertilizantes a precios bajos porque vamos a iniciar con la entrega de fertilizantes a todos los productores del país, a todos los campesinos”, subrayó.
Agregó que se planea construir una planta de amoniaco y una de urea en Poza Rica, Veracruz.
“¿Qué nos dice la realidad actual? Que las naciones pueden progresar si tienen capacidad productiva. Además, es trabajo, es empleo, es bienestar. (…) Vamos a avanzar el tiempo que nos falta para que dos millones de campesinos, ejidatarios y pequeños propietarios reciban su fertilizante de manera gratuita. Es un apoyo, es un subsidio”, enfatizó.
El presidente sostuvo que estas acciones serán favorables a largo plazo y en el contexto actual ayudan a enfrentar el fenómeno inflacionario.
“México es de los países que menos está padeciendo la inflación ¿porqué? Porque echamos a andar las refinerías y estamos apoyando el campo y esto es parte de ese plan”, remarcó.
Recorrido de supervisión en Pro-Angroindustria, Coatzacoalcos, Veracruz


































Recorrido de supervisión en Complejo Petroquímico “La Cangrejera”, Coatzacoalcos, Veracruz







































En los recorridos, el presidente estuvo acompañado por el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural (SADER), Víctor Manuel Villalobos Arámbula; el director general de Pemex, Octavio Romero Oropeza; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; la directora general de Suelo y Agua de SADER, Areli Cerón Trejo; el representante de la Dirección General de Pemex Transformación Industrial (PEMEX TRI), Jorge Luis Basaldúa Ramos; la titular de la Unidad de control Interno Institucional, Gabriela Susunaga Hernández; el director de Pro-Agroindustrias S.A. de C.V., Pedro Celorio Marcín; la subdirectora de Producción y Petroquímica Secundaria de Pemex Transformación Industrial, Elizabeth Andrade Morales y el director general de Gas Natural y Petroquímicos de la Secretaría de Energía, Víctor David Palacios Gutiérrez.
Recorrido de supervisión en Complejo Petroquímico Cosoleacaque, Veracruz"
},
{
"Título": "Fotogalería. Gira de supervisión de plantas de fertilizantes en Veracruz",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/07/2022
Durante su gira de fin de semana, el presidente Andrés Manuel López Obrador visitó las plantas de fertilizantes Pro-Angroindustria y "La Cangrejera", ambas en Coatzacoalcos, Veracruz, y el Complejo Petroquímico Escolín en Poza Rica.

Recorrido de supervisión en Pro-Angroindustria, Coatzacoalcos, Veracruz


































Recorrido de supervisión en Complejo Petroquímico Cosoleacaque, Veracruz






























Recorrido de supervisión en Complejo Petroquímico “La Cangrejera”, Coatzacoalcos, Veracruz







































16/07/2022
Visita a Complejo Petroquímico Escolín en Poza Rica, Veracruz.
Presidente Andrés Manuel López Obrador visita el Complejo Petroquímico Escolín en Poza Rica de Hidalgo, Veracruz. Lo acompañan autoridades estatales, empresarios e integrantes del Gabinete Legal y Ampliado."
},
{
"Título": "México es un país de oportunidades para la inversión extranjera: presidente; inaugura fábrica de café en Veracruz",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/07/2022
Durante su gira de trabajo por Veracruz, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que México está posicionado como uno de los países más atractivos para la inversión extranjera a pesar del contexto internacional adverso.
“México está considerado en el concierto de las naciones como un país de oportunidades. Nosotros estamos recibiendo inversión extranjera como nunca; es histórico lo que está llegando de inversión foránea a nuestro país y tenemos hacia adelante compromisos”, subrayó.
En la inauguración de una fábrica de café en el municipio de Veracruz, el mandatario reconoció el apoyo del gobierno estatal y local para instalar esta planta que contribuirá a la generación de empleos en la región del sur-sureste del país.


“Desde los primeros días de mi gobierno, nos entrevistamos en Palacio Nacional y se tomó el acuerdo de ayudar, facilitar trámites para que este ideal, este proyecto se convirtiera en lo que ahora es una fábrica, una realidad”, refirió.
El establecimiento de industrias en el país, dijo, es resultado de la confianza del sector empresarial. Aseguró que en Veracruz habrá más proyectos de inversión en materia energética.
El jefe del Ejecutivo celebró la implementación de Jóvenes Construyendo el Futuro en esta empresa de café, donde capacitan a personas de 18 a 29 años a fin de desarrollar sus habilidades e insertarlas al mundo laboral.

“Antes se les daba la espalda a los jóvenes, no había ningún programa para jóvenes en el país. (...) Ahora es distinto; 2 millones 500 mil jóvenes tienen la posibilidad de ser contratados y trabajar como aprendices y se les paga un salario mínimo”, expuso.

Además, el programa Sembrando Vida incentiva la producción en el campo a través de un apoyo mensual de cinco mil pesos a ejidatarios y pequeños propietarios.
“El programa Sembrando Vida es el más importante del mundo en reforestación; estamos invirtiendo, y es inversión pública, mil 400 millones de dólares al año y se están sembrando más de un millón de hectáreas y trabajan 420 mil productores. ¿Por qué hablo de esto? Muchos de los que participan en este programa están sembrando café y van a tener la oportunidad de vender su grano y tienen la posibilidad de mantener un ingreso hacia adelante”, explicó.
El presidente ejecutivo de Nestlé México, Fausto Oliveira Costa, indicó que México tiene potencial debido a su fuerza de trabajo y agradeció la colaboración del gobierno federal, estatal y local en la realización de la fábrica.
“Nosotros invertimos en México porque confiamos en su futuro, porque sabemos que es un país que tiene enormes potencialidades. Es un país dinámico, de población joven, trabajadora”, anotó.
Asistieron al evento, el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el vicepresidente de Cafés Nestlé México, Fernando César Echegaray; el vicepresidente Técnica y Manufactura Nestlé México, Marco Antonio Costa Guimaraes; la presidenta municipal de Veracruz, Patricia Lobeira Rodríguez y la caficultora de Tezonapa, Veracruz, Margarita Pimentel González.









































16.07.22 Versión estenográfica. Inauguración de fábrica de café en Veracruz"
},
{
"Título": "Fotogalería. Presidente visita Complejo Petroquímico Escolín en Poza Rica, Veracruz.",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/07/2022
Presidente Andrés Manuel López Obrador visita el Complejo Petroquímico Escolín en Poza Rica de Hidalgo, Veracruz. Lo acompañan autoridades estatales, empresarios e integrantes del Gabinete Legal y Ampliado."
},
{
"Título": "Presidente lamenta fallecimiento de integrantes de la Marina; se investigará causa de desplome de helicóptero, afirma",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó la muerte de 14 elementos de la Armada de México tras el desplome del helicóptero en el que viajaban y estaban por aterrizar en Los Mochis, Sinaloa.
En un mensaje en sus redes sociales envió condolencias a familiares, compañeros y amigos de los integrantes de la Marina, al tiempo que deseó recuperación al oficial que se reporta herido de gravedad.
El mandatario informó que el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, ordenará una investigación para conocer las causas del desplome de la aeronave, que tuvo este incidente tras cumplir con la misión de respaldar a quienes ejecutaron la orden de aprehensión en contra del narcotraficante Rafael Caro Quintero.
 

Lamento mucho la pérdida de 14 elementos de la Armada de México y deseo que se recupere el oficial que está herido de gravedad. Envío mi más sincero pésame y abrazo a sus familiares, compañeros y amigos. 1/3
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) July 16, 2022"
},
{
"Título": "Rehabilitación de plantas de fertilizantes de Pemex incrementará su producción hasta 50 por ciento: presidente",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la rehabilitación y modernización de plantas de fertilizantes, pertenecientes a Petróleos Mexicanos (Pemex), incrementará hasta en 50 por ciento estos insumos para ampliar la entrega gratuita a productores del campo y alcanzar el propósito de la autosuficiencia alimentaria.
“La importancia de que se reactive la producción de fertilizantes (es) porque necesitamos los alimentos, producir en México lo que consumimos. (...) Lo tenemos que hacer para no importarlos, no depender del exterior, producir aquí el maíz, el frijol, el arroz, el trigo”, indicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que México tiene el potencial de ser autosuficiente al contar con gas, principal materia prima en la producción de fertilizantes.


El Gobierno de México, dijo, “está haciendo una promoción para que empresas privadas tengan posibilidad de establecerse en México. (...) Contamos con gas suficiente y se puede producir urea; hay condiciones para eso”.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo recordó la reciente consulta en Topolobampo, Sinaloa, para que una empresa alemana se establezca en la región.
“Se terminó la semana pasada; de 13 comunidades, 12 aprobaron y una no participó, pero ya está resuelta la cuestión legal y queremos hacer lo mismo en el Golfo, promover cuando menos dos plantas grandes para producir fertilizantes”, precisó.
En tanto, subrayó que el objetivo es “que podamos aumentar la producción de fertilizantes solo con las empresas públicas de Pemex, compañías que se adquirieron a precios elevadísimos; se tienen deudas por la adquisición de esas empresas y, además, en muy mal estado, las tenemos que reconstruir”.
El Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa la entrega de fertilizantes gratuitos a pequeños productores de Guerrero, Tlaxcala, Puebla, Morelos, Chiapas, Oaxaca, Durango, Zacatecas y Nayarit.
Este fin de semana, el presidente Andrés Manuel López Obrador realizará una gira de trabajo de supervisión en plantas fertilizantes en Baja California Sur, Michoacán y Veracruz.












Revisión del T-MEC se realizará en Cumbre de Líderes de América del Norte en México el próximo noviembre
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente dio a conocer que su homólogo estadounidense, Joseph Biden, y el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, asistirán a la próxima Cumbre de Líderes de América del Norte que se celebrará en México. En el encuentro, los mandatarios dialogarán sobre el Tratado de Libre Comercio, T-MEC.
“Es un hecho que viene (Joseph Biden) en noviembre de nuevo. En México se va a llevar a cabo la cumbre de los tres países de América del Norte para revisar lo del Tratado. Además, se cumplen 200 años de nuestras relaciones como naciones”, subrayó.
Recordó que el 12 de diciembre de 1822 se estableció la relación económica, política y diplomática entre México y Estados Unidos.
En breve, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, detallará los avances sobre el incremento de visas de trabajo temporal en el país vecino, resultado del reciente diálogo en Washington, D.C. entre los presidentes de México y Estados Unidos.


15.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Reunión en la Casa Blanca fue favorable para ambos países, afirma presidente",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/07/2022
"El encuentro que sostuvimos en la Casa Blanca fue muy favorable para las dos naciones”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al regreso de la gira de trabajo en Washington, D.C., donde se reunió con su homólogo estadounidense, Joseph Biden.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que la relación bilateral se caracteriza por el entendimiento y los acuerdos en beneficio de los habitantes de ambos países.
Refrendó su confianza en el presidente Biden, a quien reconoció como “una persona buena, de buenos sentimientos. Eso ayuda mucho en cualquier relación”.
El jefe del Ejecutivo planteó regularizar la situación migratoria de personas que viven y trabajan en Estados Unidos desde hace varios años, además de otorgar visas de trabajo temporales. Ambas alternativas contribuirán a aumentar la mano de obra y con ello la producción en América del Norte para reducir las importaciones y de esta manera controlar la inflación.


Ante este fenómeno global sostuvo que es importante impulsar la capacidad productiva en materia energética y alimentaria, áreas en las que acordaron colaborar los presidentes de México y Estados Unidos.
México mantendrá la frontera abierta a las y los habitantes de ciudades estadounidenses colindantes que requieren cargar combustible más económico.
“Reafirmamos el compromiso de que los estadounidenses que quieran cargar gasolina en las estaciones de México, que están en la frontera, lo pueden hacer. No vamos a cerrar la frontera. Pueden pagar menos porque la gasolina en nuestro país está más barata que en Estados Unidos”, afirmó.
A propósito de ese tema, comentó que la planta de Deer Park en Texas, recientemente adquirida por México, tiene capacidad de aumentar la producción y abastecerlos.
“El que podamos ofrecer esta gasolina tiene que ver con una situación que ellos están enfrentando, no solo por el precio que es más alto, sino que están operando sus refinerías al 95 por ciento de su capacidad, a todo lo que da, porque los agarró la crisis energética con poca capacidad productiva de gasolinas, capacidad de refinación”, abundó.
Informó que se logró un acuerdo con empresarios estadounidenses para invertir 40 mil millones de dólares, fundamentalmente en el sector energético, hasta 2024.
“Son ductos, plantas de extracción y van a invertir en plantas de fertilizantes y también en extracción de crudo en sociedad con Pemex, de acuerdo con las concesiones que se otorgaron cuando la reforma energética”, precisó.
También se propuso apoyar en el transporte de gas a la costa oeste de Estados Unidos, es decir, de Texas a California.
El presidente dio a conocer que se adquirirán fertilizantes a precios justos y leche en polvo para las lecherías de Liconsa.
Se refirió al crecimiento de la inflación en el país vecino a 9.1, mientras que en México es de 8.0.
“Es muy notorio que se les está incrementando la inflación en energéticos. Traían del componente oficial 2.6 en energéticos y ahora en el dato de ayer y ahora ya son tres puntos lo que les aumentan y nosotros seguimos en 0.6 en energéticos por la política que estamos aplicando”, abundó.























14.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México y Estados Unidos acuerdan aumentar visas de trabajo temporales en ese país: presidente",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó el acuerdo alcanzado con su homólogo estadounidense, Joseph Biden, en Washington, D.C., para otorgar más visas temporales de trabajo a las personas migrantes que se desempeñen en los sectores del campo, servicios e industria.
“Hablamos de la necesidad de ampliar el número de visas de trabajo temporal para México, Centroamérica. Esto se aceptó, se va a aumentar considerablemente el número de visas de trabajo para ingresar a Estados Unidos, desde luego, el planteamiento de fondo fue impulsar las actividades productivas, unirnos para aumentar la producción en Estados Unidos, en México”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario enfatizó en la importancia de legalizar a quienes viven y trabajan desde hace tiempo en aquel país.
“Hablamos de que se regularice la situación de nuestros paisanos migrantes; se lo planteé al presidente Biden que había que darles tranquilidad, certidumbre, porque llevan años trabajando de manera honrada”, apuntó.


Reiteró que Estados Unidos carece de fuerza de trabajo para desarrollar su capacidad productiva y cubrir esa necesidad le permitirá hacer frente al contexto internacional adverso.
“Es un momento importante y decisivo para llevar a cabo un plan laboral migratorio como en su tiempo fue el Programa Bracero. Son otros tiempos, otras circunstancias, pero es lo que se necesita, y eso lo propusimos. Se va a analizar; sí hay el compromiso de aumentar el número de visas temporales de trabajo”, afirmó.
El jefe del Ejecutivo reiteró que América tiene potencial económico y puede fortalecerse como continente.
“El planteamiento es que vamos a fortalecer la región; primero América del Norte, vamos a incluir países de Centroamérica y luego toda América, la unión de América. Es un continente con una gran potencialidad en lo económico, en lo tecnológico, en cuanto a fuerza de trabajo joven, creativa y con un mercado amplio que permitiría consumir todo lo que se produzca sin necesidad de depender de otras regiones del mundo”, refirió.
Sostuvo que el fenómeno migratorio también requiere ser atendido desde los países de origen.
“Tratamos el tema migratorio con el enfoque que nosotros hemos sostenido desde hace tiempo de darle trabajo a la gente en sus lugares de origen; para eso, de manera específica, insistimos en que se continúe el apoyo, se amplíe en Programas del Bienestar, que ya se están aplicando en Honduras, El Salvador, Guatemala, con financiamiento nuestro, pero se requiere que se amplíen dos en especial: Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro”, remarcó.
Estas acciones, dijo, promueven un cambio en la política para que se respeten los derechos humanos de las personas migrantes.
Agradeció las muestras de afecto que recibió por parte de los connacionales que se reunieron de manera espontánea afuera del hotel en el que se hospedó durante su visita oficial a Estados Unidos.
“Los migrantes son excepcionales, hay algo especial; tienen un profundo amor por México (...), ¿cuál es la canción más escuchada? ‘México lindo y querido’, pero con un sentimiento. Ahí está la defensa de México, mucho amor a nuestro país”, expresó.
Pidió que el tema de la migración no se utilice con fines electorales en el país vecino ni presentado a su población a partir de discursos xenófobos.
“Ya les dijimos que el que maltrate a migrantes, sea del partido que sea, aquí en la mañanera va a ser señalado como un político oportunista, racista, discriminador”, aseveró.























14.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente dialoga con empresarios mexicanos y estadounidenses en Washington",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador asistió a un desayuno de trabajo con representantes del sector empresarial de México y Estados Unidos en Washington D.C., donde destacó la importancia del trabajo conjunto en beneficio del desarrollo de ambos países.
“Hablamos de cooperación económica, inversión, soberanía y progreso con justicia”, detalló el mandatario en sus redes sociales.

En el Instituto Cultural Mexicano, el jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el embajador de México en Estados Unidos, Esteban Moctezuma Barragán; la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo; el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; el director general de CFEnergía y CFE Internacional, Miguel Santiago Reyes Hernández; el director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza; el jefe de Unidad para América del Norte, Roberto Velasco Álvarez y la subsecretaria de Comercio Exterior, Luz María de la Mora Sánchez.









El encuentro denominado CEO Dialogue fue creado en 2013 por el Consejo Coordinador Empresarial (CCE) y la Cámara de Comercio de los Estados Unidos (U.S. Chamber of Commerce) con el propósito de fomentar la interacción institucional de alto nivel entre empresarios de los dos países.
Participaron el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Francisco Cervantes Díaz; el vicepresidente Senior para las Américas de la US Chamber of Commerce, Neil Herrington; el representante del gobierno de Estados Unidos, Tom Vilsack; el copresidente mexicano del CEO Dialogue y vicepresidente del Consejo de Tenaris, Guillermo Vogel; el copresidente estadounidense del CEO Dialogue y presidente de Kansas City Southern, Patrick Ottensmeyer; el empresario Carlos Slim Helú y el director ejecutivo de Sempra Energy, Jeff Martin.
 

En el Instituto Cultural Mexicano tuvimos un encuentro con empresarios de México y Estados Unidos. Hablamos de cooperación económica, inversión, soberanía y progreso con justicia. pic.twitter.com/sSy5OlLR0s
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) July 13, 2022"
},
{
"Título": "Presidente visita Memorial a Franklin Delano Roosevelt y el Monumento a Martin Luther King Jr.",
"Fecha": "17.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/07/2022
El presidente Andrés Manuel López visitó el Memorial a Franklin Delano Roosevelt y el Monumento Conmemorativo Nacional de Martin Luther King Jr., durante su gira de trabajo en Estados Unidos.
“Sí se puede llevar a cabo una transformación para vivir mejor, para que haya justicia, para que no haya discriminación ni racismo. Sí se puede, de manera pacífica, una sociedad mejor para todos, ese es el sueño que tenemos. Como él (Martin Luther King Jr.) lo dijo en su momento ‘Tengo un sueño’, nosotros tenemos que seguir manteniendo ese sueño, esa utopía, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos”, expresó ante el monumento del activista por los derechos civiles.


Acompañado de decenas de connacionales que se reunieron en dicho lugar, el mandatario resaltó su admiración por la doctrina de Luther King Jr., la cual “se resume en una frase: el amor al prójimo. (...) Él era partidario de la no violencia, como lo fue Gandhi en su momento y lo fue Mandela”.
Además, rememoró el legado de Franklin Delano Roosevelt, quien fue presidente de Estados Unidos, de 1933 a 1945.
“Se firmó en ese entonces un tratado, se llamó el Programa Bracero en 1943, (...) que permitió la entrada legal de muchos trabajadores mexicanos, no solo para labores agrícolas, también para la construcción del ferrocarril”, mencionó.
Destacó que en su reunión con el presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, planteó la necesidad de regular el flujo migratorio por el bien de la población y el desarrollo en ambas naciones.
“Le decía que, aunque son otros tiempos y otras circunstancias, hay que regularizar de esa manera la situación de los migrantes, que se conduzca, que se ordene el flujo migratorio, porque aquí en Estados Unidos hace falta fuerza de trabajo, esa es la realidad, nada más que a veces no se acepta, se niega, y el presidente Roosevelt sí aceptó que hacía falta fuerza de trabajo y por eso se llegó a ese arreglo”, explicó.
El mandatario depositó una ofrenda floral frente a las estatuas de Franklin Delano Roosevelt y Martin Luther King Jr. En este último lugar estuvo acompañado por Martin Luther King III, Andrea King y Yolanda King, familiares del líder del movimiento contra la segregación racial por la vía pacífica.



























12.07.22 Versión estenográfica. Visita al Memorial a Franklin Delano Roosevelt y Monumento Conmemorativo Nacional de Martin Luther King Jr."
},
{
"Título": "Presidente expone en la Casa Blanca propuesta de cooperación bilateral entre México y Estados Unidos",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió con su homólogo de Estados Unidos, Joseph Biden, a quien presentó cinco medidas de cooperación para hacer frente a la inflación y al fenómeno migratorio e impulsar el desarrollo de ambas naciones.
“Sé que sus adversarios, los conservadores, van a pegar el grito en el cielo, pero sin un programa atrevido de desarrollo y bienestar no será posible resolver los problemas ni conseguir el apoyo del pueblo. Frente a la crisis, la salida no está en el conservadurismo sino en la transformación. Actuar con arrojo, transformar, no mantener el statu quo”, expresó el mandatario al exponer su propuesta en la Casa Blanca.
Durante su visita oficial en Washington, el mandatario afirmó que las circunstancias actuales, resultado de la pandemia de COVID-19 y la guerra en Ucrania, demandan cerrar filas de cara a los desafíos globales.


“Vengo a verle, presidente Biden, para expresarle en nombre del pueblo de México la disposición a trabajar juntos en bien de nuestras naciones. Esta no será la primera ni la última ocasión en que cerremos filas para ayudarnos mutuamente. (…) En muchas ocasiones hemos podido coincidir y trabajar como buenos amigos y verdaderos aliados”, aseveró.
En primer lugar, dijo, Pemex podría incrementar de manera inmediata sus inventarios, es decir, garantizar al doble el abasto de gasolina regular en las gasolineras de ciudades fronterizas en las que se abastecen automovilistas de Estados Unidos debido a que al día de hoy un galón de cuesta 4.78 dólares en promedio en ese país y 3 dólares con 12 centavos en México.
“Sería un considerable apoyo. (…) Quiero aclarar algo y aprovechar para agradecerle. La mayor parte de esta gasolina la estamos produciendo en la refinería de Pemex, que usted nos permitió comprar en Deer Park, Texas”, apuntó.
Recordó que, desde el inicio de la crisis energética, México ha destinado 72 por ciento de su producción de petróleo crudo y combustóleo de exportación a las refinerías del país vecino.
Dentro de la propuesta, el jefe del Ejecutivo puso a disposición más de mil kilómetros de gasoductos a lo largo de la frontera sur con México para transportar gas de Texas a Nuevo México, Arizona y California por un volumen capaz de generar hasta 750 megawatts de energía eléctrica y abastecer a tres millones de personas aproximadamente.
También planteó ampliar la suspensión de aranceles para reducir precios de alimentos y bienes, lo que fortalecería los avances obtenidos a partir de la renovación del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá.
“Existen algunos otros que podrían suspenderse de inmediato y hacer lo mismo con medidas reglamentarias y trámites tediosos en comercio de alimentos y otros bienes que aminoren los precios a los consumidores en nuestros países”, explicó.
Como cuarto punto, el presidente López Obrador indicó que es posible implementar un plan de inversión privada y pública entre los dos países para producir bienes que fortalezcan los mercados y eviten importaciones de otras regiones o continentes.
“En nuestro país seguiremos produciendo petróleo, en tanto se consuma la transición energética; se establecerán plantas de licuefacción de gas y de fertilizantes y se continuará impulsando la creación de parques solares en Sonora y otros estados fronterizos con el respaldo de termoeléctricas y el tendido de líneas de transmisión para producir nuestra energía y exportar a estados vecinos de la Unión Americana como Texas, Nuevo México, Arizona y California”, abundó.
Destacó que hace dos meses, en un acto de defensa de la soberanía, se nacionalizó el litio, insumo fundamental en la modernización tecnológica de la industria automotriz de los países del Tratado de América del Norte.
El jefe del Ejecutivo se refirió a la regularización del fenómeno migratorio como el quinto planteamiento del presidente López Obrador. Propuso otorgar visas temporales de empleo y legalizar la estancia de quienes viven en aquel país.
“Ordenar el flujo migratorio y permitir la llegada a Estados Unidos de obreros, técnicos y profesionales de las distintas disciplinas, mexicanos y centroamericanos con visas temporales de trabajo para asegurar que no se paralice la economía por falta de mano de obra y talento”, indicó.
El objetivo, dijo, es contar con la fuerza de trabajo que necesitará el plan de destinar un billón de dólares para la construcción de obras de infraestructura en Estados Unidos, propuesta de su homólogo.
Remarcó en la urgencia de dar certidumbre a los migrantes que, desde hace años, viven, trabajan y contribuyen a la capacidad productiva de la nación norteamericana.
“Por nuestra parte, actuamos de buena fe y con toda transparencia porque no debe haber egoísmos entre pueblos vecinos y amigos; además, integración no significa hegemonía ni sometimiento, y a usted, presidente Biden, le tenemos confianza porque respeta nuestra soberanía. Estamos dispuestos a seguir trabajando con usted en beneficio de nuestros pueblos. Cuente siempre con nuestro apoyo y solidaridad”, subrayó.
El presidente Joseph Biden reconoció que Estados Unidos y México comparten lazos de amistad y una sociedad sólida para lograr objetivos en común.
“Nosotros llegamos a niveles históricos en los últimos cinco años en la emisión de visas para centroamericanos y estamos en un ritmo que nos va a permitir duplicar la cantidad de visas en el próximo ejercicio. Quería agradecer porque ustedes también están emitiendo más visas de trabajo en México para centroamericanos, así que gracias por ello”, comentó.
Informó que su gobierno colaborará en la erradicación de la trata de personas y el tráfico de drogas y armas.
Este día, previo al encuentro, el presidente de México tuvo un desayuno de trabajo con la vicepresidenta Kamala Harris. Como parte de la agenda de su gira visitará el Memorial a Franklin Delano Roosevelt y el Monumento Conmemorativo Nacional de Martin Luther King Jr.































































Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en visita oficial a Estados Unidos de América"
},
{
"Título": "Fotogalería. Visita oficial del presidente de México a Estados Unidos de América",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/07/2022
En la visita al presidente Joe Biden reafirmamos nuestra histórica relación bilateral con Estados Unidos. Es posible fortalecerla mediante la cooperación para el desarrollo.
Frente a la crisis global, la salida está en la transformación; propusimos medidas orientadas al bienestar de ambos pueblos a partir de la atención al fenómeno migratorio, el control de la inflación y el crecimiento económico."
},
{
"Título": "Palabras del presidente Andrés Manuel López Obrador en visita oficial a Estados Unidos de América",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de la Revolución Mexicana, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/07/2022
Nos da mucho gusto, presidente Biden, estar de nuevo aquí en la Casa Blanca. Envío un saludo al pueblo trabajador, progresista de los Estados Unidos.
Este es el segundo encuentro que en apenas ocho meses sostenemos con usted presidente Biden aquí en la Casa Blanca.
Pero la circunstancia actual nos demanda estrechar aún más los lazos de amistad y cooperación para actuar juntos ante los grandes desafíos que enfrentan nuestros países. Y vaya que vivimos tiempos difíciles: primero fue la pandemia con sus secuelas de muerte, sufrimiento y daños a la actividad productiva, y ahora la guerra en Ucrania, la cual no solo ha dejado dolor y destrucción, sino que agravó la crisis económica e impulsó la espiral inflacionaria que padece el mundo.
De modo que vengo a verle, presidente Biden, para expresarle en nombre del pueblo de México la disposición a trabajar juntos en bien de nuestras naciones.

Esta no será la primera ni la última ocasión en que cerremos filas para ayudarnos mutuamente. A pesar de nuestras diferencias y de agravios que no resultan fácil de olvidar ni con el tiempo ni con los buenos deseos, en muchas ocasiones hemos podido coincidir y trabajar como buenos amigos y verdaderos aliados.
Durante el gobierno del presidente Franklin Delano Roosevelt se hizo patente una política que nosotros consideramos eficaz y fraterna. Eran otros tiempos, pero existían circunstancias parecidas a las actuales, y de esa política debemos extraer buenas lecciones, porque la historia es la maestra de la vida.
Cuando el presidente Roosevelt llegó a la Presidencia, el 4 de marzo de 1933, Estados Unidos padecía una de las crisis económicas y sociales más profundas de su historia. Por eso, con definición, arrojo y aplomo, desde los primeros días de su gobierno lanzó un torbellino de iniciativas que cambiaron al país e infundieron nuevas esperanzas entre sus habitantes en Estados Unidos.
Asimismo, durante su administración aplicó una política de buena vecindad con los países del continente americano. La autenticidad de esta política tuvo su mejor ejemplo en el respeto a la soberanía de nuestro país. En esa época, en México, el gobierno del presidente Lázaro Cárdenas emprendía reformas profundas, fue entonces, en 1938, cuando se llevó a cabo la Expropiación Petrolera. Sin embargo, las diferencias se resolvieron mediante el diálogo y la colaboración con dignidad.
Esa política de respeto a la soberanía de las naciones dio frutos, creó condiciones favorables para que los gobiernos de Estados Unidos y de México actuaran como aliados en la Segunda Guerra Mundial.
La alianza fue mucho más allá de la mera cooperación en el esfuerzo bélico; cuando Estados Unidos entró a la guerra, miles de estadounidenses fueron reclutados por las Fuerzas Armadas y esto causó que la agricultura se quedara sin fuerza de trabajo: a los granjeros les urgía mano de obra, como ocurre ahora en restaurantes, fábricas, construcciones y en el campo.
En esas circunstancias, en 1943, el presidente Roosevelt reconoció la realidad y tomó la decisión de apoyar el programa Bracero, por el cual miles de jornaleros agrícolas mexicanos ingresaron a Estados Unidos de manera legal para ayudar en la producción de alimentos; incluso durante la construcción del ferrocarril en Estados Unidos, en los años de 1943 a 1946, se contrató a 130 mil trabajadores mexicanos mediante este procedimiento pactado por ambos gobiernos; ciertamente, el programa no estuvo exento de errores, abusos e incumplimientos, pero sin duda dio buenos resultados en lo productivo y lo laboral, fue un marco más seguro y con menos violaciones a los derechos humanos si se compara con las disposiciones migratorias actuales.
Algo parecido a ese programa es lo que proponemos ahora. Es cierto que ya nos une e integra el Tratado México-Estados Unidos y Canadá, pero todavía hay márgenes para intensificar nuestra relación bilateral.
Por ejemplo, las altas tasas de inflación tienen que ver con los desajustes de la economía mundial por la pandemia y la guerra en Ucrania, pero también debemos reconocer que desde hace tiempo no estamos produciendo lo suficiente. En las últimas tres décadas se aceptó de manera cómoda que China sería la fábrica del mundo, con la falaz idea de que en la globalidad no era necesaria la autosuficiencia alimentaria, energética y de otros bienes porque podíamos importar lo que necesitáramos; sin embargo, la realidad actual nos hace ver que es indispensable producir lo que consumimos en nuestros países y en nuestra región.
Sin llegar al extremo de cerrar nuestras economías, debemos pensar que el desarrollo de las naciones depende en lo fundamental de su capacidad productiva.
Señor presidente Biden, ya estoy por terminar. Mi propuesta coincide con sus planteamientos y puede resumirse en cinco asuntos básicos de cooperación:



Desde que comenzó la crisis energética, México ha destinado el 72 por ciento de su producción de petróleo crudo y combustóleo de exportación a las refinerías de Estados Unidos (800 mil barriles diarios); asimismo, decidimos permitir, en tanto baja el precio de las gasolinas en Estados Unidos, y ojalá apruebe el Congreso su propuesta de bajar el precio; en tanto baja el precio de las gasolinas en Estados Unidos se ha permitido que estadounidenses que viven cerca de nuestra frontera puedan cargar sus automóviles del lado mexicano a menor precio.Actualmente ya se están abasteciendo automovilistas de Estados Unidos en gasolineras ubicadas en las ciudades fronterizas de México, pero podríamos incrementar nuestros inventarios de manera inmediata; nos comprometemos a garantizar al doble el abasto de este combustible, lo cual sería un considerable apoyo, al día de hoy un galón de gasolina regular cuesta 4.78 dólares en promedio de este lado de la frontera y en nuestro territorio, 3 dólares con 12 centavos. Quiero aclarar algo y aprovechar para agradecerle, la mayor parte de esta gasolina la estamos produciendo en la refinería de Pemex, que usted nos permitió comprar en Deer Park, Texas.
Ponemos a disposición de su gobierno más de mil kilómetros de gasoductos a lo largo de la frontera sur con México para transportar gas de Texas a Nuevo México, Arizona y California por un volumen capaz de generar hasta 750 MW de energía eléctrica y abastecer a 3 millones de personas, aproximadamente.
Aun cuando, el Tratado ha avanzado en eliminar aranceles existen algunos otros que podrían suspenderse de inmediato y hacer lo mismo con medidas reglamentarias y trámites tediosos en comercio de alimentos y otros bienes que aminoren los precios a los consumidores en nuestros países. Cuidando siempre la salud.
Iniciar un plan de inversión privada y pública entre los dos países para producir bienes que fortalezcan nuestros mercados y se eviten importaciones de otras regiones o continentes. En nuestro país seguiremos produciendo petróleo, en tanto se consuma la transición energética; se establecerán con inversionistas estadounidenses plantas de licuefacción de gas y de fertilizantes, y se continuará impulsando la creación de parques solares en el estado de Sonora y otros estados fronterizos con el respaldo de termoeléctricas y el tendido de líneas de transmisión para producir energía en el mercado interno y exportar a estados vecinos de la Unión Americana como Texas, Nuevo México, Arizona y California. Es importante mencionar que hace dos meses tomamos la decisión soberana de nacionalizar el litio, un mineral, un insumo que resulta fundamental para avanzar en el propósito de no depender de los combustibles fósiles y que estará disponible para la modernización tecnológica de la industria automotriz entre nuestros países.
Ordenar el flujo migratorio y permitir la llegada a Estados Unidos de obreros, técnicos y profesionales de las distintas disciplinas, mexicanos y centroamericanos con visas temporales de trabajo para asegurar que no se paralice la economía por falta de mano de obra. El propósito es contar con la fuerza de trabajo que demandará el plan propuesto por usted y aprobado por el Congreso de destinar más de un billón de dólares para la construcción de obras de infraestructura. Asimismo, es indispensable, lo digo de manera sincera y respetuosa, regularizar ya y dar certidumbre a migrantes que, desde hace varios años trabajan honradamente y contribuyen al desarrollo de esta gran nación.



Sé que sus adversarios, los conservadores, van a pegar el grito en el cielo, pero sin un programa atrevido de desarrollo y bienestar no será posible resolver los problemas ni conseguir el apoyo del pueblo. Frente a la crisis la salida no está en el conservadurismo sino en la transformación. Actuar con arrojo, transformar, no mantener el statu quo.
Por nuestra parte, actuamos de buena fe y con toda transparencia porque no debe haber egoísmos entre pueblos vecinos y amigos; además, integración no significa hegemonía ni sometimiento, y a usted, presidente Biden, le tenemos confianza porque respeta nuestra soberanía. Estamos dispuestos a seguir trabajando con usted en beneficio de nuestros pueblos. Cuente siempre con nuestro apoyo y solidaridad.
Que viva Estados Unidos.
Que viva México, lindo y querido.
Viva América.
 
Casa Blanca, Washington, D.C. 12 de julio de 2022"
},
{
"Título": "Defensa de personas migrantes será prioridad en diálogo en la Casa Blanca, afirma presidente",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/07/2022
“El tema principal es la defensa de nuestros paisanos migrantes, ese es el tema número; además, eso nos conviene a los dos pueblos, a las dos naciones, porque ustedes vienen a trabajar honradamente a esta gran nación”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador ante decenas de connacionales que se dieron cita esta mañana afuera del hotel en el que se hospeda en Washington, D.C.
Tras escuchar una serenata de mariachi, el mandatario dijo que insistirá al presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, en la importancia de ordenar el flujo migratorio, así como legalizar el estatus de personas de otras nacionalidades que viven y trabajan en aquel país.

“Se ordene el flujo migratorio para que nuestros migrantes no sufran, no se violen los derechos humanos. (...) Lo segundo, es que a los que ya están aquí y llevan años trabajando honradamente se les reconozca su derecho”, aseguró.
En su visita oficial a ese país, el mandatario resaltó que las y los migrantes aportan al desarrollo de esa nación como parte de la fuerza de trabajo.
“No vienen a hacer ninguna maldad y en esta gran nación hace falta fuerza de trabajo, eso lo tienen que reconocer, porque no hay trabajadores suficientes, pueden tener mucho capital, pero si no hay fuerza de trabajo no hay producción y no hay progreso”, sostuvo.
Previo al desayuno con la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris, agradeció a los paisanos la contribución al crecimiento de la economía de México.
“Les agradecemos mucho por todo el apoyo que se está dando a sus familias en México en momentos difíciles. Sin ustedes no hubiésemos podido salir adelante, ustedes son heroínas y héroes, nuestros paisanos migrantes y que viva México lindo y querido”, expresó."
},
{
"Título": "Presidente llega a Washington para visita oficial; reitera compromiso de defender a migrantes en Estados Unidos",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador arribó esta tarde a Washington, Estados Unidos, donde se reunirá con su homólogo estadounidense, Joseph Biden, para abordar asuntos de cooperación bilateral y migración como temas prioritarios.
“Mañana, en la Casa Blanca, los defenderé como siempre y recordaré que los migrantes —de cualquier lugar del mundo— son seres excepcionales que con arrojo se abren paso y trabajan dura y honradamente para mantener a sus familias aquí y allá”, escribió el mandatario en sus redes sociales.
 

Les mando un saludo cariñoso. Mañana, en la Casa Blanca, los defenderé como siempre y recordaré que los migrantes —de cualquier lugar del mundo— son seres excepcionales que con arrojo se abren paso y trabajan dura y honradamente para mantener a sus familias aquí y allá. 2/2
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) July 11, 2022

Previamente en la conferencia de prensa matutina de este lunes, el jefe del Ejecutivo explicó que la visita reafirmará la relación de respeto y unidad entre las dos naciones.
Reiteró la importancia de ordenar y legalizar el flujo migratorio, al tiempo se garantiza el bienestar de los pueblos e impulsa el desarrollo de la región económica de América del Norte. Además, planteará medidas bilaterales de control de la inflación ante el contexto internacional adverso."
},
{
"Título": "Gobierno de México trabaja en rescate y conservación de zonas arqueológicas en ruta del Tren Maya",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó la relevancia de las acciones de rescate y conservación del patrimonio arqueológico que el Gobierno de México emprendió en la ruta del Tren Maya, proyecto estratégico en el sureste del país.
“Es muy importante rescatar, mejorar las antiguas ciudades mayas que son joyas artísticas, culturales estos sitios arqueológicos para que los visitantes nacionales y extranjeros puedan admirar la belleza, el esplendor artístico, cultural de toda la región de la zona del mundo maya”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que esta obra comunicará a la región y unirá las ciudades antiguas mayas con las actuales.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto Hernández, dijo que cada mes se informará sobre los trabajos de salvamento, conservación, mejoramiento, mantenimiento y operación de las zonas arqueológicas cerca de los mil 500 kilómetros de vía del Tren Maya.
Hasta el 10 de julio suman 24 mil 67 bienes inmuebles localizados, entre los que se encuentran cimientos con núcleo, albarradas, basamentos y nivelaciones.


También se han registrado y preservado mil 345 bienes muebles como metates, piezas de cerámica y lítica; 384 osamentas; 775 rasgos naturales asociados al contexto arqueológico —que incluyen cuevas, pozos y cenotes—, 489 mil 67 fragmentos de cerámica analizados y 380 vasijas completas en proceso de análisis y restauración; el hallazgo de estos elementos se hizo en los tramos 1 al 4 del Tren Maya.
En el caso del tramo 5, la Secretaría de Cultura y el INAH esperan la resolución del juicio de suspensión de las obras a fin de reanudar los trabajos de acompañamiento.
“Estos hallazgos están en toda la ruta del Tren maya, no solo en el tramo 5, es más la inmensa mayoría de estos hallazgos son del tramo 1 al 4. (...) Por supuesto que en el tramo 5 hay hallazgos, pero lo mismo hay en todos los tramos, que si se cambia el trazo igual va a haber muchos hallazgos, el problema no es el tramo”, explicó.
El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) se implementa en 21 sitios de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán con el objetivo de fomentar el turismo en la región.
“Se trata de que este sistema de movilidad esté acompañado por atractivos desde el punto de vista educativo, cultural y turístico que le permitan a la población y visitantes apreciar las maravillas de la civilización maya del pasado y presente”, consideró el titular del INAH.
Los Centros de Atención a Visitantes (Catvis) en Palenque, Chichén Itzá, Ek Balam, Uxmal, Cobá, El Tigre, Edzná, Calakmul y Jaina ofrecerán servicios e información complementarios a turistas.





















11.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Cooperación entre México y Estados Unidos beneficiará a los pueblos de ambos países: presidente",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que, en el encuentro con su homólogo de Estados Unidos, Joseph Biden, se reafirmará la relación de respeto y unidad entre las dos naciones.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que en Washington impulsará las propuestas de atención al fenómeno migratorio desde México y Centroamérica, así como la cooperación para el desarrollo.
“Lo que queremos es que la migración no sea forzosa, nosotros queremos que sea opcional y, desde luego, legal, completamente legal. Que se llegue a un acuerdo, ordenar el flujo migratorio, legalizarlo tanto para los que ya están allá, que trabajan honradamente, viven en Estados Unidos, contribuyen al desarrollo de esa gran nación, como los que, por necesidad, tienen que ir a Estados Unidos”, explicó.


Estados Unidos, reiteró, necesita la fuerza laboral que las personas de otros países pueden aportar.
“La mano de obra es igual de importante que el capital o que la actividad de una empresa, entonces si queremos enfrentar la crisis económica, tenemos que producir. La inflación puede originarse circunstancialmente por la pandemia, por la guerra, pero lo estructural tiene que ver con la falta de producción. ¿Por qué negar que hace falta fuerza de trabajo, que hace falta trabajadores?”, explicó.
Durante la reunión con el presidente Biden, el jefe del Ejecutivo planteará medidas bilaterales de control de la inflación.
Sobre seguridad, sostuvo que hay cooperación en la materia y un viraje en la política al no permitir la entrada de armas provenientes de Estados Unidos.
“Así lo ha entendido el presidente Biden, esto tenemos que reconocer y agradecer. De modo que no tenemos ningún problema y espero que el resultado sea bueno para nuestros pueblos”, señaló.
Históricamente México y Estados Unidos mantienen una buena relación económica y como vecinos.
“Tenemos una relación económica muy importante, somos el segundo socio comercial de Estados Unidos en el mundo. Estamos hablando de un intercambio comercial constante, permanente y, además, por la crisis económica actual, por la inflación, México es un país con muchas oportunidades para la inversión”, mencionó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional detalló que en la gira de trabajo que inicia el 12 de julio estará acompañado por la doctora Beatriz Gutiérrez Müller; la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula y el comisionado del Instituto Nacional de Migración, Francisco Garduño Yáñez.
El presidente López Obrador adelantó que compartirá un desayuno de trabajo con la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris. Además, participará en actividades de homenaje a Franklin Delano Roosevelt y Martin Luther King.
En tanto, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller dialogará con la primera dama de Estados Unidos, Jill Biden sobre asuntos académicos.





















11.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia construcción de Universidad Benito Juárez en Villa Corzo",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 10/09/2022

En su último día de gira de trabajo por Chiapas, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció la construcción de una nueva Universidad Benito Juárez García en la comunidad Revolución Mexicana del municipio Villa Corzo.
“Va a haber una universidad aquí en Revolución, todas las escuelas que sean necesarias, todas, para eso es el presupuesto. (…) Va a venir la rectora de todas las universidades Benito Juárez, Raquel Sosa, para ponerse de acuerdo para que lo más pronto posible inicie la Universidad”, informó.
Recomendó que se elijan como carreras Medicina y Enfermería para formar a más profesionales de la salud que requiere el país.


El mandatario dio a conocer que en este municipio reciben becas 376 estudiantes de licenciatura, 2 mil 399 de bachillerato y 6 mil 391 de nivel básico. Además, hay mil 437 beneficiaros en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En la comunidad existen 256 planteles de educación básica, de los cuales 157 han recibido presupuesto para la mejora de infraestructura a través del programa La Escuela es Nuestra.
Mil 201 personas con discapacidad se benefician con pensiones, así como 4 mil 649 adultos mayores. El jefe del Ejecutivo recordó que ambos programas se ampliarán, el primero se extenderá a personas de 29 a 65 años; el segundo aumentará el monto hasta alcanzar los 6 mil pesos bimestrales en 2024.
En Villa Corzo hay 4 mil 577 productores agrícolas que reciben recursos para el cultivo de sus tierras; a través del programa Sembrando Vida hay 80 mil beneficiarios que reciben un jornal para sembrar árboles frutales y maderables.
Durante el evento, el presidente López Obrador inauguró una sucursal del Banco del Bienestar que atenderá a los habitantes del municipio y facilitará el acceso a los Programas para el Bienestar.
De acuerdo con el capitán Aguilar, encargado de la construcción de 75 sucursales del Banco del Bienestar en Chiapas, cada una ha tenido un costo de dos millones 221 mil pesos en obra civil y una inversión en equipamiento entre un millón 500 mil y un millón 800 mil pesos.
Operan 994 sucursales del Banco del Bienestar a nivel nacional: presidente
El presidente López Obrador informó que con la inauguración de la sucursal del Banco del Bienestar en Villa Corzo, Chiapas, a la fecha suman 994 sucursales en operación a nivel nacional.
"El pueblo no ha perdido la esperanza y eso es una fuerza muy poderosa e implica una gran responsabilidad", expresó el mandatario en un mensaje en sus redes sociales.

Gobierno federal contribuirá a conclusión del puente La Concordia
Como parte de los compromisos realizados en Chiapas, el presidente anunció que el gobierno federal, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, contribuirá para concluir el puente atirantado La Concordia en el municipio del mismo nombre.
“Vamos a seguir apoyando a Chiapas en todos los programas de infraestructura, vamos a que se termine —ayer me lo plantearon—, el puente atirantado de La Concordia”, afirmó.
Indicó que el subsecretario de Infraestructura, Jorge Nuño Lara, atenderá personalmente el trámite solicitado por sus habitantes para acelerar el término de la obra. Encargó al gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, mejorar los caminos y carreteras que comunican el puente.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; los subsecretarios de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; de Subsecretario de Empleo y Productividad Laboral y Responsable del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y la directora general de la Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.













































10.07.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Villa Corzo, Chiapas"
},
{
"Título": "Presidente constata restauración del templo de Santo Domingo de Guzmán y la Catedral de San Cristóbal de las Casas",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
09/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador constató la restauración del templo y exconvento de Santo Domingo de Guzmán, así como de la Catedral de San Cristóbal de las Casas en Chiapas, inmuebles históricos afectados por los sismos de 2017.
“Son patrimonio de nuestro pueblo, edificios públicos, templos que fueron afectados por los sismos y que ahora se están reconstruyendo, se están rehabilitando. (...) Ya se va abrir la catedral y también este templo histórico, que estamos todos satisfechos. Le agradecemos mucho al señor obispo por su comprensión y apoyo, a todos los fieles católicos que ya van a poder venir a misa y celebrar en la histórica catedral de San Cristóbal de las Casas”, subrayó.
En el Centro Cultural de los Altos de Chiapas, el mandatario agradeció la labor del director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández, quien encabezó los trabajos de restauración en ambos recintos y resaltó que los cincos años de trabajo incluyeron la inyección en grietas, reintegración de elementos decorativos, consolidación de aplanados, instalación eléctrica, pintura, restauración de retablos y reparación del órgano.


“De las once entidades afectadas por los sismos de 2017, hemos concluido las tareas en Tabasco, Veracruz, Hidalgo y Chiapas. Próximamente, en este mismo año, concluiremos Guerrero y Tlaxcala”, señaló.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel, indicó que el Programa Nacional de Reconstrucción garantiza los apoyos de manera directa, sin intermediarios, a las comunidades afectadas por desastres naturales.
Informó que, de 2019 a 2021, se implementaron 60 mil 598 acciones de rehabilitación de inmuebles afectados a causa de los sismos de 2017 con un presupuesto de 31 mil 76.19 millones de pesos en la Ciudad de México, Chiapas, Estado de México, Guerrero, Hidalgo, Morelos, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala y Veracruz.
Durante ese periodo, el Gobierno de México procuró los rubros de educación, vivienda, cultura y salud. Para 2022 se proyectan 6 mil 381 acciones, de las cuales 5 mil 31 están en proceso y 62 concluidas.
Anunció que el rubro de vivienda contará con una ampliación presupuestal a fin de concluir los requerimientos de construcción en la materia este año.
El jefe del Ejecutivo recordó la ocasión que entregó una medalla de Fray Bartolomé de las Casas, junto con una carta, al papa Francisco en octubre de 2015 durante un encuentro colectivo en Roma.
En el texto de aquel año, reconoció la labor y liderazgo del sumo pontífice. Además, expresó su admiración al ofrecer un discurso de paz entre los feligreses católicos.
“Su mensaje espiritual ayudará a que no se pierda la fe en la justicia y a mantener encendida la llama de la esperanza. Por nuestra parte, le compartimos que continuamos trabajando para lograr una transformación que nos permita eliminar la corrupción política que ha sido la causa principal de la desigualdad, de la pobreza y de la violencia que padecemos en México. (...) Por el bien de todos, primero los pobres”, expresó al rememorar la carta.
Asistieron al evento, el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas y el obispo de la Arquidiócesis de San Cristóbal de las Casas, Rodrigo Aguilar Martínez.



























































09.07.22 Versión estenográfica. Entrega de Templo y Ex Convento de Santo Domingo de Guzmán en San Cristóbal de las Casas, Chiapas"
},
{
"Título": "Gobierno de México establece convenio de pensión universal en Chiapas para personas con discapacidad",
"Fecha": "12.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de Revolución Mexicana
 
09/07/2022
Durante su gira de trabajo por Chiapas, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció el convenio con el gobierno estatal a fin de hacer universal el programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
“Ya logramos con el gobernador Rutilio Escandón porque antes nada más era hasta 29 años y de 29 a 65 no recibían pensión; ahora logramos en un convenio con el gobierno de Chiapas de que sea universal, es decir a todos”, explicó.
En la inauguración de la sucursal del Banco del Bienestar en Ocosingo, el mandatario refirió que este municipio contará con nueve instalaciones en total en las que la población accederá a servicios financieros sin la necesidad de trasladarse lejos y, al mismo tiempo, cobre lo que por derecho le corresponde.


Los Programas para el Bienestar, dijo, fueron creados en beneficio del pueblo. Detalló los resultados de su implementación en el municipio con mayor extensión territorial en Chiapas.
En Ocosingo:

Dos mil 950 están inscritos en Jóvenes Construyendo el Futuro
Reciben becas 2 mil 507 estudiantes de licenciatura, 9 mil 663 alumnos de educación media superior y 34 mil 501 niñas y niños de educación básica
De 849 escuelas, 783 ya tienen presupuesto para mantenimiento a través de La Escuela es Nuestra
Las y los alumnos de la universidad de enfermería de Ocosingo cuentan con beca
9 mil 503 adultos mayores y 2 mil 121 niñas y niños con discapacidad acceden a pensiones
116 niñas y niños de madres trabajadoras tienen recursos para cuidados
9 mil 308 productores del campo son beneficiarios de apoyos

El presidente resaltó la inscripción de 17 mil 400 mujeres y hombres de Ocosingo en Sembrando Vida y su trabajo en el campo abona a las 200 mil hectáreas proyectadas a cultivar en todo el estado.
“Todos ellos están recibiendo un jornal para que cultiven su tierra, sea pequeña propiedad o sea ejido. Ya se está trabajando en 43 mil 500 hectáreas en el municipio”, explicó.
Recordó su compromiso de duplicar la Pensión Universal para Personas Adultas Mayores
antes de terminar el sexenio.
“Va a quedar todo bien y orientado, muy amarrado, legalizado. Por ejemplo: logramos que el programa de pensión a los adultos mayores esté en la Constitución. ¿Saben que para quitarlo necesitarían dos terceras partes de los votos de los legisladores? Ni siquiera se puede cambiar con mayoría simple, es decir, 50 más uno. No, tiene que ser dos terceras partes de los legisladores”, enfatizó.
Presidente anuncia aumento de becas para formación de médicos especialistas en el exterior
El jefe del Ejecutivo informó que el Gobierno de México promueve la especialización de las y los médicos como parte del Plan de Salud para el Bienestar en todo el país.
“Estamos haciendo todo un esfuerzo: ahora ya están abiertas muchas escuelas de medicina y enfermería; estamos aumentando el número de becas para especialistas, de diez mil que se daban, ahora se dan más de 20 mil becas y vamos a mandar a médicos generales a especializarse al extranjero y también vamos a traer médicos de Cuba y otros países para que haya atención y no nos falten los especialistas”, acotó.
Con estas acciones habrá personal especializado a todas horas en las instalaciones de salud del país.
“Vamos a atender otras demandas; todo lo que tiene que ver con la salud, vamos a garantizar de verdad el derecho a la salud. Que en todos los centros de salud, hospitales, haya médicos generales y especialistas, que no falten los medicamentos, que todo se entregue y se dé el servicio de manera gratuita”, afirmó.
Asistieron al evento, el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.







































09.07.22 Versión estenográfica. Inauguración de Banco del Bienestar sucursal Ocosingo, Chiapas"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar benefician a más de un millón de personas en Chiapas: presidente; inaugura Banco del Bienestar en Ixtapa",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que el Gobierno de México beneficia a un millón 744 mil personas a través de los Programas para el Bienestar en Chiapas.
“En Chiapas, de acuerdo al censo (...), hay un millón 351 mil hogares y están recibiendo apoyo de los distintos programas sociales, de los Programas del Bienestar, un millón 744 mil beneficiarios. Quiere decir que en casi todas las viviendas de Chiapas llega cuando menos apoyo”, afirmó.
Durante su visita a Ixtapa, el mandatario dio a conocer que en este municipio hay 771 mujeres y hombres inscritos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, a través del que se dan oportunidades laborales.


Además, 607 estudiantes de bachillerato reciben becas, así como 2 mil 176 que cursan el nivel básico. De 89 escuelas que tiene el municipio, se ha entregado presupuesto a 80 planteles para la mejora de sus instalaciones a través del programa La Escuela es Nuestra.
En Ixtapa, mil 513 adultos mayores cuentan con pensión bimestral por mandato constitucional, al igual que 388 niñas y niños con discapacidad; 62 menores reciben apoyo para estancias infantiles.
A través del programa Producción para el Bienestar, se apoya a 3 mil 969 campesinos y la población accede a Tandas para el Bienestar, subrayó.
El jefe del Ejecutivo inauguró el Banco del Bienestar en este municipio, donde informó que a nivel nacional se inaugurarán cerca de 3 mil sucursales. En los 124 municipios de Chiapas habrá 210 sucursales para facilitar el acceso de servicios bancarios a las comunidades más alejadas y que cobren sus becas sin realizar traslados largos.
“Ahora se está inaugurando este banco aquí en Ixtapa y todavía van a llegar otros Programas de Bienestar. El banco es muy importante porque lo que por derecho les corresponde lo van a recibir aquí sin intermediarios (...) y sin comisiones”, señaló.
Doscientos mil productores de Chiapas recibirán fertilizantes gratuitos, anuncia presidente
Al inaugurar la sucursal del Banco del Bienestar en Ixtapa, el presidente López Obrador anunció que las y los productores de Chiapas se beneficiarán con la entrega de fertilizantes gratuitos como parte del plan de impulso a la autosuficiencia alimentaria.
“Les puedo decir aquí en Ixtapa, y aprovecho para informarle al gobernador de Chiapas, que vamos a aplicar un programa en beneficio de 200 mil productores de Chiapas; van a recibir de manera gratuita sus fertilizantes, el abono, para tener más producción de alimentos”, concluyó.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; de Bienestar, María del Rocío García Pérez y de Empleo y Productividad Laboral, Marath Bolaños López; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.













































08.07.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Ixtapa, Chiapas"
},
{
"Título": "Más de 210 sucursales del Banco del Bienestar en Chiapas acercarán apoyos de los programas sociales a beneficiarios: presidente",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la inauguración de una sucursal del Banco del Bienestar en el municipio de Bochil en Chiapas; esta institución, dijo, se creó con el objetivo de acercar los recursos de los Programas para el Bienestar a las y los beneficiarios que viven en zonas rurales.
“Que la gente no tenga que caminar mucho, que transportarse mucho tiempo para llegar a una sucursal del banco y por eso se están haciendo 210 en Chiapas”, precisó.
El jefe del Ejecutivo refirió que esa entidad tiene 124 municipios, por lo que habrá suficientes sucursales en comunidades y cabeceras municipales.
En el país se instalarán cerca de 3 mil sucursales y en 2022 se alcanzarán más de 2 mil. Todas estarán construidas por ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional que actualmente participan en la edificación de obras públicas estratégicas en el país.


 
“Yo espero que para el año próximo ya estén las 2 mil 700 sucursales nuevas terminadas, equipadas. Ahora hemos batallado un poco porque con la crisis económica y con la inflación aumentó el transporte marítimo. Muchos de estos equipos se traen de Asia y ahora los barcos están cobrando en algunos casos hasta 10 veces más de lo que cobraban antes por transportar las mercancías porque la inflación, los aumentos de precio es un asunto mundial que está pegando en todos los países”, apuntó.
Al concluir el Gobierno de la Cuarta Transformación las sucursales se quedarán operando, de modo que las personas derechohabientes, por mandato constitucional, podrán acceder a sus apoyos de manera directa como ahora sucede.
El mandatario informó que hay 14 mil 739 beneficiarios de los Programas para el Bienestar en Bochil, municipio en el que se tienen contabilizadas 8 mil 407 viviendas, es decir, en la mayoría de los hogares llega al menos un apoyo.
En el caso de Chiapas, indicó que se tiene registro de un millón 351 mil 23 viviendas y un millón 744 mil beneficiarios.
“Chiapas, como Oaxaca y Guerrero son los estados que más apoyo reciben en Programas para el Bienestar porque son de los tres estados del país con más pobreza de los 32 estados, de las 32 entidades federativas, los más marginados y por eso se está dando atención especial”, explicó.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, dio a conocer que la calificadora Fitch Ratings otorgó el pasado 28 de junio una calificación de AAA con perspectiva estable a la nueva institución financiera.
“¿Esto qué quiere decir? Que tenemos el mejor banco, que tenemos un banco muy sólido, muy fuerte. (...) Nos reconocen a nivel internacional que el esfuerzo de bancarización, de inclusión financiera a donde la gente ha estado excluida es importantísimo porque eso contribuye al desarrollo económico, a la actividad económica”, subrayó.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, sostuvo que hasta este día el avance de la construcción de sucursales es del 57.6 por ciento; las obras se realizan bajo los principios de austeridad y calidad.
Asistieron al evento, el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el subsecretario de Empleo y Productividad Laboral y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.







































08.07.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Bochil, Chiapas"
},
{
"Título": "Calificadoras reconocen a México por buen manejo de finanzas: presidente; destaca factores que contribuyen a estabilidad",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/07/2022
El reconocimiento de las calificadoras al manejo de las finanzas públicas de México posiciona al país a nivel internacional, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Esto nos permite estar bien posicionados en el mundo financiero, no está mal calificada la Hacienda pública del país y además que las calificadoras consideran que están bien manejadas las finanzas públicas del país, está también demostrado con la estabilidad cambiaria, con la llegada de inversión extranjera”, acotó.
En conferencia de prensa matutina resaltó que México es el segundo socio comercial de Estados Unidos; el comercio con ese país creció 20 por ciento en cinco meses, de enero a mayo de 2022, en comparación con el mismo periodo de 2021.


“De alrededor de 250 mil millones de dólares, a 310, 320 mil millones de dólares. Incrementó más de 60 mil millones de dólares en cinco meses, por eso es el 20 por ciento, histórico”, puntualizó el mandatario.
Aseguró que “vamos bien”, aun con las condiciones adversas en el mundo, como el incremento de la inflación. En el país no ha sido desmedido y es de los menos afectados.
“Estamos tomando medidas para control de inflación, sobre todo en lo que tiene que ver con alimentos porque en energéticos es de los países con menos incremento, con menos inflación, por eso estamos bien”, aseveró.
El jefe del Ejecutivo indicó que la recaudación se mantiene sin déficit. Al 7 de julio los ingresos tributarios alcanzaron un monto de 2 billones 63 mil 467 millones de pesos; en términos reales incrementaron los ingresos entre 2 por ciento en comparación con el mismo periodo del año anterior.
Explicó que el subsidio al Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) está dentro del balance debido a que México vende diariamente casi un millón de barriles y, desde hace casi cuatro meses, el barril se vende en más de 90 dólares. Con los excedentes generados se financia el IEPS, de modo que es posible cumplir el compromiso de no aumentar el precio de los combustibles.
“Eso es lo que nos permite a la vez mantener controlada lo más posible la inflación porque es el impuesto que más afecta a la gente pobre. Si subimos el precio de la gasolina, se va todo para arriba. Esto es un subsidio para la economía popular, para la gente, para todo el pueblo. Los tecnócratas, los de arriba, no ven bien esto porque ellos tienen para pagar, pero para la gente humilde, si aumenta el frijol, si aumenta el huevo, la tortilla, sí les afecta. Son visiones distintas”, enfatizó.
Sostuvo que el Gobierno de México sí está obteniendo una utilidad cercana a los 30 mil millones de pesos a pesar de subsidiar el IEPS y otorgar las participaciones extra a las entidades federativas.
Expuso que, por estas condiciones, calificadoras como Standard & Poor's cambiaron la perspectiva de negativa a estable.
“Por eso es lo de la calificación. No hemos solicitado deuda adicional, se sigue manejando presupuesto con mucha responsabilidad y la clave está en no permitir la corrupción porque cuando no hay corrupción, el dinero rinde, el presupuesto alcanza. Cuando hay corrupción no se avanza”, remarcó.





















08.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "SAT aclara controversia sobre Constancia de Situación Fiscal",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/07/2022
El Servicio de Administración Tributaria no ha exigido a las empresas ni a las personas asalariadas la emisión de la Constancia de Situación Fiscal, aclaró la jefa del SAT, Raquel Buenrostro Sánchez en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“La factura timbrada lo único que debe contener es el código postal y el nombre correcto del trabajador. Si tienen el nombre correcto y el código postal, el patrón no tiene por qué hacer exigible la constancia de situación fiscal para timbrar la nómina, para emitir la nómina. Una cosa es la materia fiscal y otra es la materia laboral. Ningún empleador puede condicionar el pago de un trabajo ya devengado por un trámite administrativo de ningún tipo”, explicó.


La titular de la dependencia indicó que, si un empleador condiciona el pago por no entregar la Constancia de Situación Fiscal, es posible denunciarlo ante la Procuraduría Federal de la Defensa del Trabajo (Profedet) en el correo electrónico: orientacionprofedet@stps.gob.mx; en su sitio web y en las líneas del Call Center y Atención Ciudadana: 800 717 29 42 y 800 911 78 77, así como en la de la oficina central: 55 59 98 20 00, extensión 44740 y 44741.









Informó que esta controversia se originó por una modificación a la miscelánea fiscal en la que se estableció que, además del RFC, el SAT verificaría el nombre o la razón social y el código postal con el propósito de evitar que las empresas factureras emitieran nóminas inexistentes, comúnmente conocidas como fantasma.
El requisito para las empresas entraría en vigor a partir del 1 de julio de este año, sin embargo, la mayoría de las personas que tienen sueldos y salarios desconocen el código fiscal que tienen en el Servicio de Administración Tributaria, por lo que los empleadores solicitaron a sus colaboradores a solicitar el dato ante la institución.
Esta situación incrementó la demanda el pasado mes de mayo y derivó en condicionamientos por parte de empleadores para pagar a trabajadores, lo cual no es legal.
La jefa del Servicio de Administración Tributaria anunció que la prórroga para presentar la Constancia De Situación Fiscal se extendió hasta el 1 de enero de 2023.
El documento es totalmente gratuito y se puede solicitar fácil y rápido a través del portal del SAT. En la sección ‘Otros trámites y servicios’, dar clic en Genera tu Constancia de Situación Fiscal. Solo se necesita el RFC y contraseña o firma electrónica (e.firma) vigente.

También en la aplicación SAT Móvil desde cualquier celular o tableta con conexión a Internet; solo se necesita el RFC y contraseña.
La tercera alternativa es SAT ID desde cualquier celular o tableta con conexión a Internet; se necesita: identificación oficial vigente, RFC a 13 posiciones, correo electrónico personal y número de teléfono celular a 10 posiciones.






Durante el diálogo con representantes de los medios de comunicación, la jefa del SAT sostuvo que se agilizan los trámites a fin de resolver la saturación que ocasionó el rezago durante la pandemia de COVID-19. Actualmente, dijo, se da prioridad a trámites de apertura de empresas y contratación de trabajadores.





















08.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal busca simplificar más trámites del SAT, afirma presidente",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de a Revolución Mexicana
 
07/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México seguirá impulsando la simplificación de trámites en el Servicio de Administración Tributaria (SAT).
“La gente está respondiendo y hay que agradecer, entonces darles facilidades, porque hay veces que quieren pagar, pero son tantos los trámites, tan engorrosos que terminan por no hacerlo o viven con esa preocupación, con ese pendiente”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó la actitud ejemplar de los contribuyentes y su participación en la recaudación de impuestos.


“Han entendido, sin terrorismo fiscal, que son otros tiempos y que todos debemos contribuir y no hay problemas mayores. Los que antes no pagaban y buscaban mecanismos legales para que les condonaran los impuestos ya están pagando”, remarcó.
Con el propósito de incentivar el cumplimiento de las obligaciones fiscales, el Gobierno de la Cuarta Transformación fomenta el diálogo y los acuerdos con tributarios a partir de la confianza.
“Nosotros no podemos condonar impuestos a nadie ni dar trato preferencial a nadie y esto lo entienden todos”, señaló.
El jefe del Ejecutivo aseguró que al eliminar la corrupción el Estado fomenta el desarrollo de México.
“La gente se da cuenta de que no se está permitiendo la corrupción y sus impuestos, mejor dicho, sus contribuciones ayudan al desarrollo del país, que eso es lo que nos conviene a todos. Si se tienen ingresos suficientes, hay presupuesto para la salud, la educación, garantizar la seguridad”, argumentó.
Afirmó que el SAT, encabezado por Raquel Buenrostro Sánchez, es una institución que cumple con su responsabilidad y garantiza ingresos necesarios para financiar obras estratégicas de infraestructura.























07.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca mejora de perspectiva en México de Standard & Poor’s; calificadora reconoce política del gobierno federal",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer que Standard & Poor's mejoró la perspectiva para México, la cual pasó de negativa a estable debido a que la calificadora reconoce la estabilidad y la prudencia fiscal y monetaria del Gobierno de la Cuarta Transformación.
El mandatario resaltó en sus redes sociales una nota que recibió del subsecretario de Hacienda, Gabriel Yorio, que a nombre del secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, informó sobre esta modificación, la cual “brinda mayor certidumbre a los inversionistas de que no habrá una baja de la calificación en los siguientes meses —usualmente en los próximos 12— a menos de que suceda algún evento extraordinario.
 

Me envía una nota Gabriel Yorio, subsecretario de Hacienda. Se las comparto:
Presidente: el secretario Ramírez de la O me ha pedido que le envíe esta nota informando que Standard & Poor's ha ratificado la calificación crediticia del país 1/5
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) July 6, 2022

En el texto dirigido al jefe del Ejecutivo se señala que Standard & Poor's tenía a México con perspectiva negativa desde hace poco más de un año.
Standard & Poor's reconoce la sólida posición externa del país y sus equilibrios macroeconómicos; el bajo déficit en cuenta corriente apoyado por flujos de inversión extranjera directa y una política monetaria creíble fomentada por el Gobierno de México.
Además, el manejo de la macroeconomía en el contexto internacional adverso, como las presiones inflacionarias en el mundo.
Ratificó la calificación de la deuda mexicana de largo plazo en moneda extranjera en BBB, dos niveles por encima del grado de inversión.
Esta mejora en la perspectiva, junto con la ratificación de la deuda soberana, permitirá continuar con un acceso favorable a los mercados internacionales y nacionales."
},
{
"Título": "Regularización de migrantes será tema central en reunión con Joseph Biden: presidente; propuesta de México conviene a ambos países",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que la regularización de migrantes será uno de los temas principales a tratar con su homólogo estadounidense, Joseph Biden, en la reunión del 12 de julio en Washington. Afirmó que la propuesta es una alternativa benéfica para ambos países.
“Mi planteamiento es: vamos a ponernos de acuerdo en lo laboral, a ordenar el flujo migratorio, a legalizar la contratación de trabajadores, que no sea un asunto de particulares, de traficantes de personas, de polleros, de empleadores sin escrúpulos, sino que sea un asunto de gobiernos. Y vamos a ponernos de acuerdo sobre visas de trabajo, no solo para campesinos y obreros, para profesionales, para mucha gente”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario reiteró que Estados Unidos necesita fuerza de trabajo que las personas de otros países pueden aportar amparadas en leyes que garanticen una estancia segura en ese país.
“No hay trabajadores en Estados Unidos para sus actividades productivas, entonces ¿por qué negar este hecho real de la falta de trabajadores y, al mismo tiempo, impedir que lleguen migrantes? Se mantiene desde hace mucho tiempo una política injusta de pagarle menos al trabajador indocumentado y de poder correrlo cuando les da la gana”, apuntó.
Para revertir estas condiciones, dijo, es indispensable apostar por cambios en la política encaminados a dar soluciones en beneficio de la gente.
“Mi planteamiento va en esa dirección: más unidad, integración con soberanía, integración que no significa sometimiento, respeto a nuestra independencia. Pero eso no significa que no podamos poner de acuerdo, además son 38 millones de mexicanos en Estados Unidos, tenemos 3 mil 180 kilómetros de frontera. Para mí, hay salidas al asunto migratorio, pero se requiere tomar decisiones. (...) Hay que transformar; si se va a seguir con la misma política de siempre, va a continuar la decadencia”, remarcó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo reiteró su confianza en el presidente Joseph Biden y en que se alcanzará de manera conjunta el bienestar de los pueblos.

















06.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Plan de seguridad social para periodistas independientes avanza con 386 solicitudes aprobadas",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador destacó los resultados del Plan de seguridad social para periodistas independientes, iniciativa sin precedentes del Gobierno de México que se financia con el 25 por ciento de la partida del presupuesto que se destina a publicidad de la administración federal.
“La decisión que se tomó de destinar una cantidad de la partida de publicidad del gobierno para apoyar a auténticos periodistas que trabajan por su cuenta y no tienen seguridad social, (...) se creó un comité para recibir las solicitudes, ya se inscribieron muchos, faltan todavía, y ya hay los primeros resultados”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el coordinador general de Comunicación Social y vocero de la Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas, expuso que al 30 de junio se registraron en la plataforma https://imss.gob.mx/periodistas-por-cuenta-propia, 471 solicitudes, de las cuales 386 ya están aprobadas y 85 están en fase de revisión; un comité de periodistas está a cargo de estos procesos.
“De los 471 solicitantes que están en la página ya registrados, el monto de sus beneficios es cerca de 12 millones de pesos lo que se va a invertir y, a partir del 1 de agosto, ya van a poder disfrutar de los beneficios”, explicó.
Del total de periodistas interesados, el 30 por ciento son mujeres y 70 por ciento hombres. El 25 por ciento de registros se localiza en la Ciudad de México; el 10 por ciento en el Estado de México, ocho por ciento en Veracruz y ocho por ciento en Guerrero.
De acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), en México hay 6 mil 28 comunicadores independientes, que recibirán por parte del Gobierno de la Cuarta Transformación un seguro de enfermedades y maternidad; de riesgos de trabajo; de invalidez y vida; de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, así como servicio de guardería y prestaciones sociales.
La página de registro continúa abierta para conformar un segundo grupo de comunicadores independientes asegurados.
“El registro no se ha cerrado, pero habíamos comprometido que en el primer mes se iba a hacer un corte. (...) También decirles a los compañeros y a las compañeras periodistas que quieren registrarse: va a estar permanentemente abierta la página”, mencionó el vocero.
Deberán cumplir con los siguientes requisitos:

CURP
Número de Seguridad Social
Lugar de residencia
Correo electrónico
Curriculum profesional
Haber trabajado en un medio de comunicación (radio, televisión, prensa escrita o plataforma especializada en periodismo a partir de las nuevas tecnologías).
Evidencia del trabajo realizado y publicado en los últimos 12 meses. Será necesario entregar al menos tres productos de su trabajo periodístico que demuestre el carácter de periodista por cuenta propia.

Al ingresar los datos requeridos, el sistema enviará un correo electrónico de confirmación de la solicitud de incorporación.
El Comité Consultivo para la Integración del Censo de Periodistas que revisa y aprueba los perfiles de aspirantes está integrado por Enrique Galván Ochoa, Fernanda Tapia, José Reveles, Nancy Flores y Rubén Villalpando Moreno.

















06.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México colabora en abasto de agua en Nuevo León; Conagua monitorea distribución en pipas",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/07/2022
El director general de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), Germán Martínez Santoyo, resaltó las acciones del Gobierno de México para garantizar el abasto de agua en Nuevo León, como la construcción de la presa Libertad con una aportación por 2 mil 183 millones de pesos y la instalación de equipos de bombeo en la presa Cerro Prieto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular de la Conagua dio a conocer que la federación ha distribuido 16.9 millones de litros de agua potable a través de 26 pipas en beneficio de 169 mil personas del estado y simultáneamente continúa el apoyo técnico en el sistema de distribución.
El agua en pipa que se distribuye en Monterrey es apta para consumo humano y cumple con los requerimientos de calidad.


A partir de hoy, la Conagua apoyará a Agua y Drenaje de Monterrey con el monitoreo de la calidad del agua en pozos, red de distribución y pipas privadas.
Se han establecido acuerdos con la zona agrícola citrícola, cercana a la Zona Metropolitana de Monterrey a fin de aportar hasta mil litros por segundo de agua superficial.
Además, se firmó un acuerdo con los agricultores e iniciaron los trabajos de interconexión del canal Chapotal con el acuerdo Cerro Prieto.
“El Gobierno de México reitera el llamado para que más industriales o de cualquier otro uso, se sumen a la transferencia temporal de agua para fortalecer el suministro a la red de agua potable de la Zona Metropolitana de Monterrey”, expresó el titular del organismo.
Expuso la incorporación de 29 pozos profundos dentro del acuífero Campos Buenos Aires, la perforación de 22 pozos someros, la reactivación de 63 pozos de emergencia y la incorporación de 106 pozos nuevos como parte del programa para suministrar agua en la región.
Actualmente la Zona Metropolitana de Monterrey, compuesta por 16 municipios, registra un déficit de 3 mil 236 litros por segundo que afecta principalmente a más de un millón de habitantes.
La fuente para contrarrestar esta crisis es el agua subterránea que se distribuye al público urbano en un 60 por ciento, 32 por ciento a industriales, cuatro por ciento a servicios y cuatro por ciento a actividades agrícolas.
La lluvia de la semana más reciente fue de 17.4 milímetros, lo que permitió que la presa La Boca registrara un 9 por ciento de almacenamiento. De la presa El Cuchillo se tiene un llenado de 43 por ciento y Cerro Prieto, de uno por ciento.









































05.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Convocatoria nacional de reclutamiento de especialistas será permanente; 2 mil 253 médicos son contratados en primera jornada",
"Fecha": "08.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/07/2022
La convocatoria de reclutamiento de médicas y médicos especialistas será permanente y priorizará la contratación en las áreas de Medicina interna, Urgencias médico quirúrgicas, Ginecología y Obstetricia, Pediatría, Anestesiología y Cirugía General, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario dijo que, a pesar de los esfuerzos del gobierno federal para atraer personal especializado, existe rezago en zonas rurales del país.
“Habrá dos rondas más: la segunda ronda ya está en marcha, concluye el 7 de julio, la tercera ronda inicia el próximo 13 de julio, y una vez concluidas estas dos etapas más la intención es lograr contratar al mayor número de médicos especialistas”, señaló.


El lunes 18 de julio se abrirá el registro permanente de médicos especialistas con una nueva modalidad. A partir de la acreditación de la cédula y de todos los datos que se le solicitan en el sistema, al postular por alguna de las vacantes será el primero o la primera en tener la oportunidad de seguir el procedimiento hasta su contratación.
A la fecha, la Jornada nacional de reclutamiento registra 2 mil 253 médicas y médicos especialistas contratados, el 50 por ciento de los 4 mil 494 acreditados en la primera ronda. Cubrirán las vacantes en el Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), IMSS ordinario, IMSS Bienestar, ISSSTE, Pemex y la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad.
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México trabaja para garantizar la mayor cobertura de personal especializado que brinde atención médica gratuita y de calidad a la población.
“Estamos haciendo un esfuerzo para tener médicos y especialistas. Ya lo logramos, estamos estado por estado, con Nayarit. Ya tenemos casi el 100 por ciento, (...) es el estado modelo, así que queremos, todavía nos falta, pero queremos el 100 por ciento en personal”, apuntó.
El nuevo sistema de salud beneficiará a quienes no cuentan con seguridad social, es decir, más de la mitad de la población.
“Lo que se está llevando a cabo es la federalización de todo el sistema de salud pública. Ya no la dispersión del sistema de salud, sino la federalización”, precisó.
El Plan de Salud para el Bienestar incluye mejoras a la infraestructura de centros de salud y hospitales, así como el abasto de medicamentos gratuitos.
Plan de Salud para el Bienestar avanza con resultados positivos en contratación de personal y abasto de medicamentos
El titular del IMSS dio a conocer los resultados del Plan de Salud para el Bienestar. Esta semana presentó avances en Nayarit, Tlaxcala, Colima y Sonora, estados incorporados al sistema de salud federalizado.
Nayarit

El programa IMSS Bienestar tiene presencia al 100 por ciento en 12 hospitales, tres unidades de especialidades médicas y 261 centros de salud.
Se ha regularizado a 896 de 909 trabajadores del personal médico, lo que representa el 99 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 80.6 por ciento.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 75 por ciento en unidades de primer nivel.
Inversión de 51.4 millones de pesos en acciones de dignificación con el 92 por ciento de progreso.
El abasto de medicamentos e insumos se incrementó al 95 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con Sistemas de Control de Insumos.

Tlaxcala

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en 12 hospitales, una unidad de especialidades médicas y 203 centros de salud.
Se regularizó a 947 de mil 50 del personal médico, lo que representa el 90 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 67.9 por ciento.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado.
Inversión de 66 millones de pesos en acciones de dignificación con el 69 por ciento de progreso.
El abasto de medicamentos e insumos se incrementa al 87 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con sistemas de control de insumos.

Colima

El programa IMSS Bienestar tiene presencia del 100 por ciento en cinco hospitales y 120 centros de salud al arranque de la segunda semana de julio.
Se ha regularizó a 429 de 559 del personal médico, lo que representa el 77 por ciento de avance.
La cobertura de médicos especialistas alcanza el 76 por ciento.
El 100 por ciento del personal de segundo nivel está capacitado y el 10 por ciento en unidades de primer nivel.
Inversión de 50.4 millones de pesos en acciones de dignificación con el 90 por ciento de progreso.
El abasto de medicamentos e insumos incrementó al 90 por ciento.
El 100 por ciento de los hospitales ya cuentan con Sistemas de Control de Insumos.

Sonora

Inició la primera etapa con el despliegue de once equipos multidisciplinarios del Programa IMSS Bienestar en 15 hospitales de la Secretaría de Salud.
Capacitación al personal operativo de los hospitales en el Modelo de Atención Integral a la Salud de IMSS Bienestar.
Reorganización de áreas y servicios en los hospitales.










































05.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente envía al Congreso iniciativa para eliminar horario de verano",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador firmó la iniciativa de Ley de Husos Horarios en los Estados Unidos Mexicanos que este día enviará al Congreso de la Unión para que se discuta y, en su caso, se apruebe la eliminación del horario de verano.
Esta propuesta del Ejecutivo surge a partir de tres razones principales que explicaron en la conferencia de prensa matutina la secretaria de Energía (Sener), Rocío Nahle García y el secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela. El cambio de horario tiene efectos nocivos en la salud de las personas, que en su mayoría lo rechazan y no contribuye al ahorro de energía.


El secretario de Salud refirió que el impacto en la población puede ser biológico, psicoemocional y social. Se han observado daños como somnolencia diurna, irritabilidad, déficit de atención, depresión, fatiga y disminución en el rendimiento escolar y laboral, lo que ha provocado un mayor uso de estimulantes.
Con la modificación al reloj, la duración del sueño en las y los adolescentes disminuye un promedio de 32 minutos por noche, principalmente en las primeras dos semanas después de iniciado el horario de verano. Las personas adultas necesitan de tres a siete días para adaptarse y la población infantil requiere más tiempo.
Algunos estudios, dijo, sugieren la asociación entre el horario de verano y el aumento de la ocurrencia de infarto cardiaco, especialmente en la primera semana posterior a la implementación.
El secretario de Salud indicó que cada vez más estudios demuestran que las diferencias de tiempo entre el reloj social y el biológico desafían la salud.
Por ejemplo, las Sociedades Internacionales del Sueño aconsejan un horario sin cambios y recomiendan mantener el horario de invierno, mientras que la Sociedad Internacional para la Investigación de los Ritmos Biológicos concluyó que las ventajas del horario estándar superan a las del cambio de horario.
El titular de la Secretaría de Salud aseguró que un ritmo biológico más estable mejora el rendimiento intelectual, disminuye el riesgo de enfermedades del corazón, obesidad, insomnio y depresión.
“La elección del horario de verano es política y, por lo tanto, puede cambiarse. (...) Lo recomendable es volver al horario estándar que es cuando la hora del reloj solar coincide con la hora del reloj social”, afirmó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, la titular de la Sener expuso que, de acuerdo con los resultados de la encuesta realizada en junio por la Secretaría de Gobernación, el 71 por ciento de la población no está a favor del horario de verano y solo el 29 por ciento lo aprueba.
“Hay una inconformidad permanente en la sociedad desde 1996 cuando se instaló este horario; hay más de 40 iniciativas de ley presentadas desde 2001 en contra del horario de verano por diferentes fracciones parlamentarias”, acotó.
La evidencia científica, agregó, demuestra que no se presentan cambios importantes en la luz solar en los países cercanos a los Trópicos, por lo que no está justificada su implementación desde 1996.
El ahorro de energía es muy bajo, menor al uno por ciento anual del consumo nacional, debido a la constante innovación tecnológica en enseres domésticos, así como el cambio de luminarias convencionales por ahorradoras de energía, de modo que no impacta favorablemente en el gasto familiar, apuntó la secretaria.
“En el 2021 el consumo nacional y el ahorro por el horario de verano solamente fue de 537 gigawatts por hora, que equivalen a un 0.16 por ciento del consumo nacional y un ahorro económico de mil 138 millones de pesos, que representa solo el 0.2 por ciento del consumo nacional de electricidad”, sostuvo.
La reducción de emisiones de dióxido de carbono durante 2019 fue de apenas 0.07 por ciento del total nacional, de acuerdo con datos de la Secretaría de Energía, del Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias, del Fideicomiso para el Ahorro de Energía Eléctrica y de la Comisión Federal de Electricidad.









































05.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Casos de COVID-19 continúan al alza; SSa reitera llamado a la vacunación",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/07/2022
Los casos estimados diarios de COVID-19 suman once semanas consecutivas al alza, mientras que las hospitalizaciones y defunciones se mantienen por debajo de los casos promedio gracias a la vacunación, informó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, explicó que la ocupación de camas con ventilador es del tres por ciento y se registra un incremento del diez por ciento en la de camas generales. El promedio diario fue de cuatro fallecimientos del 26 de junio al 5 de julio.

El funcionario invitó a toda la población que aún no se vacuna a hacerlo lo más pronto posible. De manera particular urgió a las personas adultas mayores y a las que viven con alguna comorbilidad como obesidad, diabetes, cáncer, hipertensión arterial, enfermedad cardiovascular o pulmonar crónica, a atender este llamado.
“Es una epidemia donde el daño grave sigue siendo mayormente en personas no vacunadas. Reiteramos la importancia de vacunarse, las unidades han permanecido activas, no importa que estemos ahora en el periodo de mayor intensidad para niñas y niños de 5 a 11 años de edad, las personas que no se hayan vacunado de cualquier edad siguen teniendo una vacuna disponible”, explicó.
El avance en la cobertura de vacunación es del 91 por ciento en personas de 18 años en adelante y del 60 por ciento en personas de 12 a 17 años. A una semana del inicio de la vacunación contra COVID-19 para niñas y niños de 5 a 11 años, la inmunización en este sector es del ocho por ciento.
El subsecretario dio a conocer que el miércoles 6 y jueves 7 de julio llegarán al país dos embarques de la vacuna Pfizer-BioNTech con un millón 2 mil dosis pediátricas con la que se protegerá a niñas y niños.









































05.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "En 25 Aniversario del SAT, presidente destaca relevancia del órgano en el desarrollo del país",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
04/07/2022
Al encabezar el 25 Aniversario del Servicio de Administración Tributaria (SAT) en Palacio Nacional, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que esta institución es un pilar de la estabilidad financiera del país y responde a las necesidades de la población.
Afirmó que en el Gobierno de la Cuarta Transformación se ha consolidado un buen sistema de ingresos, fundamental para no contratar deuda ni aumentar impuestos o crear nuevos; en la actualidad, dijo, permite subsidiar el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) en combustibles con el objetivo de no aumentar sus precios y así enfrentar la inflación, que en México es menor en comparación con Estados Unidos y países de Europa.
“No son ocurrencias. No es un gobierno de ocurrencias. Hicimos las cuentas de cuánto íbamos a obtener por el incremento en el petróleo crudo y cuánto podíamos procesar de materia prima en nuestro país porque ya las refinerías que estaban produciendo muy poco cuando llegamos, ahora están produciendo el doble, de 400 mil barriles diarios a 800 mil barriles diarios”, apuntó.


 
Destacó que durante la actual administración cada año se ha recaudado lo establecido en la Ley de Ingresos y se registran ahorros de entre 500 y 600 mil millones de pesos por la política de austeridad.
“Esto nos da tranquilidad. (...) Hay superávit, no tenemos déficit y esto es muy importante. (...) Son de los datos básicos que reviso diariamente. Así como nos reunimos todas las mañanas para ver el reporte sobre delitos cometidos en las últimas 24 horas, así también diario estoy viendo lo que ingresa, lo que se obtiene en el SAT”, enfatizó.
Aseguró que las y los servidores públicos deben trabajar en equipo y con eficiencia, además de separar el interés económico del político.
“Si los de Hacienda, si los del SAT son como empleados de los grandes contribuyentes, no se recauda bien. (...) Una cosa es el servicio público y otra los intereses legítimos de empresarios y contribuyentes. Esto nos ha ayudado mucho”, acotó.
Aseguró que el gobierno federal seguirá cumpliendo con la responsabilidad de hacer un buen manejo de los recursos públicos.
“Es fundamental la honestidad y en el caso del manejo de los ingresos, mucho más. Yo creo que esa es la clave, por eso tenemos una recaudación suficiente porque no hay corrupción y no hay impunidad. Hemos ahorrado mucho al no permitir la corrupción y también haciendo un gobierno austero”, remarcó.
El presidente reconoció al equipo del Servicio de Administración Tributaria encabezado por Raquel Buenrostro, así como a las personas físicas y morales que pagan sus impuestos.
“Todos tenemos que contribuir a que haya un auténtico Estado de derecho y que nuestro país siga progresando con justicia y bienestar. (...) Tenemos que entender como servidores públicos que el presupuesto público es dinero del pueblo, dinero de todos y se tiene que manejar con mucha honestidad”, aseveró.
La jefa del SAT, Raquel Buenrostro, detalló logros como la tasa cero en productos de gestión menstrual y contribuciones históricas; indicó que la simplificación de trámites, realizar mejoras en la atención al público y desterrar la corrupción por completo son las metas en las que se enfocará el Servicio en lo que queda del sexenio.





























04.07.22 Versión estenográfica. 25 Aniversario del Servicio de Administración Tributaria (SAT) en Palacio Nacional"
},
{
"Título": "Recaudación de impuestos permite financiar obras de infraestructura y Programas para el Bienestar: presidente",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
04/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reconoció los resultados positivos de la recaudación de impuestos a través del Servicio de Administración Tributaria (SAT) y sostuvo que las contribuciones permiten financiar obras de infraestructura y los Programas para el Bienestar.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó que el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, la refinería Olmeca, el Tren Maya, las presas y los distritos de riego, entre otros proyectos estratégicos son resultado del uso eficiente y honesto del erario.
“Tenemos finanzas públicas sanas, tenemos presupuesto. También es muy importante que las obras públicas no se están haciendo con deuda ni son concesiones, no se le cobra otro impuesto a la gente. Es presupuesto público, es dinero de todos”, subrayó.


El jefe del Ejecutivo indicó que gracias a la fortaleza de la Hacienda pública, la federación no ha recurrido a préstamos ni registra déficit porque no se gasta más de lo que ingresa a pesar del contexto internacional adverso.
“Esto tiene que ver mucho con el trabajo de servidores públicos ejemplares”, señaló al resaltar la labor de la jefa del SAT, Raquel Buenrostro Sánchez.
El presidente afirmó que el Gobierno de México cumple los compromisos de erradicar la evasión fiscal y no aumentar los impuestos ni crear nuevos.
“Quiero también dar a conocer al pueblo de México que se terminó con la práctica de la evasión fiscal y, sobre todo, de la condonación a los altos personajes de empresas, bancos, a los potentados que no pagan impuestos; ya no hay condonación”, indicó.
La titular del SAT, Raquel Buenrostro Sánchez, informó que, a pesar de la pandemia y la guerra de Ucrania con Rusia, en México la recaudación ya superó los niveles previos a la crisis sanitaria e incluso no cayó.
De enero a junio de 2022, la recaudación tributaria neta ascendió a 2 billones 49 mil millones de pesos, lo que implica un incremento de 8.6 por ciento en términos reales respecto al mismo periodo de 2018, explicó.
La recaudación a grandes contribuyentes, sin considerar a Petróleos Mexicanos, aumentó 20.7 por ciento en términos reales en el primer semestre de 2022, descontando las retenciones del Impuesto sobre la Renta (ISR) por sueldos y salarios, así como del IVA.
Durante los tres primeros años de la actual administración, la fiscalización a grandes contribuyentes ha recaudado el 86% de lo cobrado en el sexenio anterior, dando como resultado un ingreso de 541 mil 682 millones de pesos.
La federación subsidia el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) a los combustibles para mantener sin incrementos el costo de las gasolinas y diésel a fin de controlar la inflación. El estímulo en el primer semestre de 2022 fue por 114.8 mil millones de pesos.
México presentó una inflación energética de 6.4% en mayo, siendo el menor aumento de los precios de energéticos en los países de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE).
La inflación general nacional se ubicó en 7.65% en mayo de 2022, 0.9 puntos porcentuales por debajo de la registrada en Estados Unidos.
Sobre la devolución de impuestos, la jefa del SAT detalló que al cierre del 2021 el monto total incrementó 267 mil millones de pesos, 41.4 por ciento respecto a 2018.
Al 30 de junio de 2022 se han realizado devoluciones por 44 mil 46 millones de pesos de estímulo complementario en energéticos dirigido a productores e importadores de combustibles.
En el 25 Aniversario del Servicio de Administración Tributaria, su titular señaló que la actuación honesta y legal fortalece a la institución y en consecuencia a las finanzas públicas.
“La transformación de un nuevo SAT, caracterizada por el valor de la honestidad, las capacidades técnicas, el estricto apego a la ley y el piso parejo, ha demostrado que puede incrementarse la recaudación de manera sostenida y equivalente a una reforma fiscal sin aumentar las contribuciones”, aseveró.
Acompañaron al jefe del Ejecutivo, el administrador general de Grandes Contribuyentes, Antonio Martínez Dagnino; la administradora general de Auditoría Fiscal Federal, Rosalinda López Hernández; la administradora general jurídica, Guadalupe Araceli García Martínez y los administradores generales de Recaudación, Luis Abel Romero López; de Servicios al Contribuyente, Raúl Zambrano Rangel y de Comunicación y Tecnologías de la Información, Carlos Gerardo Malanche Flores.























04.07.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca avance del 50 por ciento en tramo Mérida-Cancún del Tren Maya",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
03/07/2022
Durante su gira de trabajo por el sureste del país, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que el tramo de Mérida a Cancún del Tren Maya actualmente registra un 50 por ciento de avance.

Mediante una publicación en sus redes sociales, el mandatario indicó que, a pesar de los amparos impuestos a esta obra para la suspensión, el pueblo apoya este proyecto de desarrollo en la región donde se construye.
Recordó que diariamente llegan 48 mil turistas del extranjero a Quintana Roo.
Este fin de semana el jefe del Ejecutivo supervisó los tramos 1, de Palenque a Escárcega; 2, de Escárcega a Calkiní; 3, de Calkiní a Izamal y 4, de Izamal a Cancún, del Tren Maya."
},
{
"Título": "Presidente constata avances en tramos de obra del Tren Maya",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
02/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dedicó este sábado a supervisar los tramos 1, de Palenque a Escárcega; 2, de Escárcega a Calkiní; 3, de Calkiní a Izamal y 4, de Izamal a Cancún, del proyecto estratégico Tren Maya.

En sus redes sociales, el mandatario compartió un video del sobrevuelo que realizó por la tarde y en el que se observa la región de Boca del Cerro en Tenosique, Tabasco. Detalló que ahí termina el alto y empieza el bajo Usumacinta, también llamado río Mono Sagrado
Destacó que cuando esté en funcionamiento el Tren Maya, las y los usuarios podrán dirigirse en lancha hacia los límites de México y Guatemala para visitar los sitios arqueológicos de Piedras Negras y Yaxchilán.
El jefe del Ejecutivo dijo que el actual puente del ferrocarril del sureste, inaugurado en los años 50, será para vehículos y también un monumento histórico. A un lado, la empresa mexicana especializada en estructuras de acero, Recal, está construyendo otro puente que se montará el año próximo."
},
{
"Título": "Gobierno de México garantiza bienestar y gobernabilidad, afirma presidente en 4° aniversario del triunfo de la 4T en elecciones",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador ofreció en Paraíso, Tabasco, un informe de avances del gobierno federal al cumplirse este 1° de julio cuatro años del triunfo democrático del movimiento de transformación que encabeza.
El mandatario aseguró que la federación está “procurando el bienestar de todos y en particular de los más necesitados; se ha garantizado la gobernabilidad y sigue siendo nuestra prioridad conseguir el anhelado propósito de vivir en paz, con tranquilidad”.
Sostuvo que el trabajo de su administración es congruente y con apego a ideales y principios.


 
“Los hechos hablan por sí solos y (...) esta obra la estamos haciendo entre todos, con trabajo creativo, sin excluir a nadie, con la inteligencia, con el trabajo de obreros, de campesinos con la participación de hombres y mujeres, pensando siempre en el porvenir de las nuevas generaciones, con mucho amor al pueblo y siempre, siempre a favor de la grandeza de México”, expresó.
El jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso de atender diariamente los sentimientos y las necesidades de la gente. Aseguró que solo de esta forma es posible seguir teniendo el respaldo que expresaron más de 30 millones de personas en julio de 2018.
“Por humanismo, que es lo principal, como para cumplir con la tarea de transformación. Por las dos razones, porque tenemos que ser fraternos, solidarios, y por cuestiones políticas para poder gobernar es indispensable beneficiar al pueblo, porque solamente así se puede contar con su apoyo para la tarea de gobierno. No se puede darle la espalda a la gente”, aseveró.
El triunfo del 1° de julio, dijo, no solo fue el de la propuesta de la Cuarta Transformación del país, sino el de la revolución de las conciencias.
“El triunfo de una revolución de las conciencias, de una revolución moral, pacífica y duradera, solo es posible con un programa social atrevido, no solo que convenza, sino que conmueva y haga posible el empuje y el respaldo de la gente. Esa es la clave”, remarcó.
Programas para el Bienestar benefician a 25 millones de familias mexicanas
Al menos uno de los Programas para el Bienestar que se están implementando llegan a 25 millones de familias del país, afirmó el presidente López Obrador.
En la inauguración de la primera etapa de la refinería Olmeca destacó que actualmente se benefician de una pensión 10 millones 500 mil adultos mayores de 65 años. A este apoyo accede un millón de personas con discapacidad.
Las y los estudiantes desde preescolar hasta posgrado tienen una beca; ya suman 11 millones de derechohabientes. En Jóvenes Construyendo el Futuro participan 2 millones 300 mil jóvenes.
En materia de impulso al campo, 3 millones 500 mil de campesinos y pescadores obtienen un jornal para que cultiven sus tierras y se les apoya con un recurso económico de manera periódica.
“Si a ello agregamos los sueldos y prestaciones de maestros, médicos, soldados, marinos y otros servidores públicos, tenemos que al 80 por ciento de los hogares de México llega sin intermediarios cuando menos una pequeña cantidad del presupuesto público”, añadió el mandatario.
Afirmó que si el grueso de la población —profesionistas, artesanos, comerciantes e incluso trabajadores informales— dispone de dinero para gastar, se beneficia la industria y el comercio, se fortalecen el mercado interno y las empresas.
Resultado de ello, es el crecimiento del 1 por ciento de la economía en el primer trimestre del año.
El presidente dio a conocer que están inscritos 21 millones 68 mil 708 trabajadores en el Instituto Mexicano del Seguro Social con un salario promedio de 14 mil 600 pesos mensuales; el salario mínimo ha crecido en el sexenio 67 por ciento en términos reales y por reformas legales que impulsa el gobierno federal, los trabajadores de México recibieron por reparto de utilidades de las empresas 183 mil 248 millones de pesos en 2021, lo que representa 109 por ciento más respecto al año anterior.
El mandatario expuso que la inversión extranjera en el primer trimestre alcanzó la cifra histórica de 19 mil 428 millones de dólares y anunció que seguirá creciendo.
“Hay una circunstancia especial en el mundo y México es un país muy atractivo para la inversión extranjera y nosotros tenemos las puertas abiertas para la inversión extranjera como a la inversión privada porque para sacar adelante al país se requiere de la inversión pública, que es importantísima ,que se había soslayado, la inversión privada nacional y extranjera y el sector social en la economía”, subrayó.
Informó que el precio de la mezcla mexicana de petróleo de exportación suma cuatro meses por arriba de 90 dólares el barril, por lo que se mantendrá sin aumento el precio de las gasolinas, el diésel y la electricidad.
La aplicación de los Programas para el Bienestar y las medidas para hacer frente a la inflación y la carestía, han impactado positivamente en el ámbito de la seguridad, dijo el presidente.
A la fecha, los delitos del fuero federal disminuyeron 30 por ciento y mantiene la tendencia a la baja el homicidio doloso con una reducción del 5 por ciento; además, el secuestro bajó 44 por ciento, el robo de vehículos en 40 por ciento y el robo en general en 24 por ciento.

































































































 
Resultados del gobierno de la Cuarta Transformación al 1º de julio de 2022


Energía
Economía 
Infraestructura 
Impulso al campo
Salud
Cuidado del ambiente
Pacificación de México 



					-Inauguración de la primera etapa constructiva de la refinería Olmeca, en Paraíso, Tabasco. 
-Firma del contrato para terminar en agosto del 2024 una coquizadora más en Salina Cruz, Oaxaca.
-Modernización de seis refinerías; alcanzan una producción de 863 mil barriles diarios. En 2023 tendrán capacidad de procesar un millón 200 mil barriles.
-Inversión en exploración y extracción de petróleo para frenar la caída en la producción de gasolinas y diésel. 
-La refinería Deer Park, en Texas, ha obtenido utilidades de más del 50 por ciento de su costo; este año terminará de pagarse con una capacidad para procesar 340 mil barriles diarios.
-Reinicio de trabajos de la coquizadora de Tula, Hidalgo, con una inversión cercana a los 2 mil millones de dólares.


					-Peso mexicano es la moneda más fuerte en América Latina.
-La economía creció uno por ciento en el primer trimestre del año.
-La inflación al cierre de mayo fue de 7.6 por ciento, un punto menos que en Estados Unidos y medio punto menos que en Europa.
-Implementación del Paquete Contra la Inflación y la Carestía.
-Inscripción de 21 millones 68 mil 708 trabajadores en el Instituto Mexicano del Seguro Social.
-El salario promedio es de 14 mil 600 pesos mensuales.
-El salario mínimo ha crecido 67 por ciento en términos reales durante esta administración.
-Los trabajadores recibieron utilidades por 183 mil 248 millones de pesos en 2021, 109 por ciento más con respecto al año anterior, gracias a las recientes reformas laborales. 
-El Índice de la Bolsa Mexicana de Valores aumentó 14 por ciento.
-Las reservas internacionales del Banco de México subieron 14 por ciento.
-La Inversión Extranjera Directa en el primer trimestre alcanzó la cifra histórica de 19 mil 428 millones de dólares.
-Las remesas en 2021 llegaron a 51 mil 594 millones de dólares y en los primeros cinco meses de este año se han incrementado un 17 por ciento con respecto al mismo periodo del año pasado.
-El precio de la mezcla mexicana de petróleo de exportación lleva cuatro meses por arriba de 90 dólares el barril, lo que mantiene el precio de las gasolinas, el diésel y la electricidad sin aumento.				

					-Inicio de operaciones del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, en el Estado de México.
-Arranque del Aeropuerto de Tulum, en Quintana Roo.
-Construcción de vagones en Ciudad Sahagún, Hidalgo, y más de mil 500 kilómetros de vías férreas para el Tren Maya en el sureste del país.
-Creación de parques industriales, modernización de puertos y construcción del tren del Istmo de Tehuantepec.
-Iniciará la rehabilitación de las vías férreas y los puentes de Coatzacoalcos a Palenque y de Ixtepec a la frontera con Guatemala. Este proyecto tendrá conexión con el Tren Maya.
-Proyección de una red ferroviaria de 2 mil 600 kilómetros en todo el país para 2024.
-Avance de la construcción de obras hidráulicas para el desarrollo agropecuario, la producción de energía y la disponibilidad de agua de consumo doméstico.
-Construcción del 55 por ciento de la presa de Santa María en Sinaloa.
-Creación de 100 mil hectáreas de canales y sistemas de riego en Nayarit, Sinaloa y Sonora.
-Trabajos en la presa El Zapotillo, en Jalisco; presa Libertad, en Nuevo León y en los acueductos de la Concordia, Xpujil y Guadalajara. 
-Inicio de obras del programa Agua Saludable para La Laguna.
-Realización del programa de dragados de ríos y de desazolve.				

					-Los programas Sembrando Vida, Producción para el Bienestar, Precios de Garantía y la entrega de fertilizantes gratuitos benefician a 3 millones 500 mil campesinos, incluyendo sus familias.
-El Gobierno de México fomenta la producción de alimentos a fin de mitigar los efectos de la inflación por la pandemia de COVID-19, así como la guerra entre Rusia y Ucrania.
-Se impulsa la autosuficiencia alimentaria en todo el país.
Programas para el Bienestar 
-25 millones de familias reciben de manera directa, al menos, uno de estos apoyos implementados por el Gobierno de la Cuarta Transformación.
-El Programa para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores apoya a 10 millones 500 mil inscritos. 
-El Programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad alcanza a un millón de beneficiarios.
-11 millones de Becas para el Bienestar Benito Juárez se entregan desde preescolar hasta posgrado.
-El programa Jóvenes Construyendo el Futuro garantiza trabajo como aprendices a 2 millones 300 mil beneficiados.				

					-Vacunación contra COVID-19 registra a 89 millones 69 mil 598 personas inmunizadas.
-Impulso al Plan de Salud para el Bienestar para ofrecer servicio médico universal y de calidad.
-Regularización de personal médico con el propósito de dar certeza laboral.
Educación
-Basificación de 400 mil trabajadores del sector educativo.
-Aumento de sueldo a maestras y maestros.
-Mejoramiento en los contenidos de los libros de texto gratuitos.
-Entrega directa de presupuesto a las sociedades de madres y padres de familias para el mantenimiento de 68 mil escuelas.


					-No se han otorgado concesiones a mineras.
-No se permite el fracking, ni el maíz transgénico. 
-Creación de parques ecológicos y recreación.
-Declaración de dos reservas naturales. En tanto, seis más están en proceso.
-El programa Sembrando Vida implica producir mil 200 millones de árboles en un millón 100 mil hectáreas con una inversión de mil 450 millones de dólares anuales.


					-Reducción del 30 por ciento en delitos del fuero federal 
-Disminución del 5 por ciento en homicidios dolosos, del 44 por ciento en secuestros, del 40 por ciento en robo de vehículos y del 24 por ciento en robos en general."
},
{
"Título": "Presidente inaugura primera etapa de la refinería Olmeca en Dos Bocas",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la inauguración de la primera etapa de la refinería Olmeca, en Paraíso, Tabasco, “es un sueño convertido en realidad, (...) todo un acontecimiento y un distintivo de nuestra política de transformación”.
Este complejo es otro de los compromisos cumplidos por el jefe del Ejecutivo; desde hoy, la refinería Olmeca se convierte en la séptima del Sistema Nacional de Refinación, propiedad de Pemex.
Contribuirá a alcanzar la autosuficiencia energética de México al procesar 340 mil barriles diarios de petróleo crudo, de los cuales se producirán 170 mil barriles de gasolina y 120 mil de diésel de azufre ultra bajo.


La operación de la histórica obra, junto con la refinería de Deer Park en Texas y las seis refinerías existentes —que actualmente están en modernización—, reducirán las importaciones de combustibles porque podrá procesarse en el país la materia prima y lograr la independencia en gasolinas y diésel.
Tras el recorrido que hizo en las instalaciones de la nueva refinería Olmeca, el jefe del Ejecutivo sostuvo que avanza con resultados positivos, a pesar del contexto internacional adverso, en el objetivo de convertir a México en un país autosuficiente.
Los trabajos de rehabilitación en la infraestructura nacional han permitido incrementar de 485 mil a 863 mil barriles diarios y en 2023 se tendrá capacidad para procesar un millón 200 mil barriles.
“A ello debe agregarse que oportunamente se decidió construir esta refinería. (...) Nos estamos preparando para dejar de importar gasolina, diésel y turbosina, ser autosuficientes, crear empleos en el país y dedicar estos combustibles al mercado interno y al desarrollo nacional”, destacó el presidente.
En el puerto de Dos Bocas recordó el triunfo histórico del 1 de julio de 2018. Dijo que a partir de este hecho de la vida democrática de México fue posible recuperar la industria petroquímica y petrolera.
“Poco a poco hemos venido recobrando la rectoría del Estado en la planeación y el desarrollo nacional. Al igual que Pemex, también hemos venido rescatando a la Comisión Federal de Electricidad”, expresó.
El jefe del Ejecutivo indicó que el proyecto estratégico que hoy inauguró es resultado del trabajo coordinado entre las instituciones del Gobierno de México en beneficio de la nación y de la capacidad de servidoras y servidores públicos, como la secretaria de Energía (Sener), Rocío Nahle García, a quien reconoció por su trabajo en territorio desde el inicio de la obra.
“La estamos haciendo entre todos, con trabajo creativo, intelectual, laboral, pensando en el porvenir de las nuevas generaciones; con mucho amor al pueblo y siempre a favor de la grandeza de México”, subrayó.
La titular de la Sener, Rocío Nahle García, aseguró que la nueva refinería es de alta eficiencia energética y tiene la tecnología más moderna del mundo. Su ubicación es estratégica en el puerto de Dos Bocas, por lo que podrá recibir un millón de barriles de petróleo crudo diariamente, provenientes del litoral de Tabasco y la sonda de Campeche.
El director General de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza, refirió que el rescate de la industria energética nacional permite impulsar el mercado interno de combustibles y una política a favor del control inflacionario.
Durante el evento, el titular de Pemex firmó la carta de intención con New Fortress Energy para el proyecto de Lakach en Veracruz, así como con la empresa ICA Fluor, que participará en la construcción de la coquizadora de Salina Cruz, Oaxaca.
En tanto, el director General de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz, dio rúbrica a la carta de intención con las compañías TC Energy y New Fortress Energy.
Acompañaron al presidente López Obrador, la doctora Beatriz Gutiérrez Müller; el gobernador de Tabasco, Carlos Merino Campos; la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; los presidentes de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Olga Sánchez Cordero Dávila y de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Carlos Gutiérrez Luna; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, así como integrantes del Gabinete Legal y Ampliado.

























































































































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en 4° Año del Triunfo Democrático Histórico"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en 4° Año del Triunfo Democrático Histórico",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/07/2022
Amigas y amigos,
Invitados especiales,
Presidentes municipales, presidentas municipales,
Gobernadores, gobernadora, jefa de Gobierno,
Servidores públicos,
Amigas y amigos:
Nos da mucho gusto conmemorar, aquí, en Paraíso, Tabasco, el cuarto aniversario del triunfo en la elección presidencial del 1º de julio de 2018.
El inicio del periodo de prueba de esta refinería es todo un acontecimiento y un distintivo de nuestra política de transformación. En los 36 años del periodo neoliberal o neoporfirista nunca se construyó en el país una refinería. Durante todo ese tiempo se apostó a vender petróleo crudo y comprar en el extranjero gasolinas, diésel y otros combustibles. De manera deliberada y por corrupción, los gobernantes buscaban destruir la industria petrolera nacional; no podemos olvidar que acabaron con la petroquímica; que dejaron en estado lamentable las seis refinerías que se construyeron a lo largo de nuestra historia y que reformaron la Constitución para privatizar el petróleo, aunque no les alcanzó el tiempo para terminar de entregar todos los yacimientos y consumar esa gran infamia.


Con nuestro triunfo decidimos aplicar una nueva política energética. En materia petrolera, el objetivo claro es dejar de exportar crudo y procesar la materia prima en el país para ser autosuficiente en gasolinas y diésel. Por eso, desde que llegamos al gobierno, al tiempo que invertíamos en exploración y extracción de petróleo para frenar, como aquí se ha dicho, la constante caída en la producción, decidimos modernizar las seis refinerías existentes, lo cual nos ha permitido aumentar casi al doble la capacidad productiva; es decir, pasamos de transformar 485 mil barriles diarios a 863 mil al día de hoy, y el año próximo se tendrá capacidad para procesar un millón 200 mil barriles; a ello debe agregarse que oportunamente se decidió construir esta refinería, como aquí se explicó por Rocío Nahle, que en efecto le dijimos, no son cargos, son encargos y tú te tienes comprometer a que terminemos esta obra. Uno de los problemas que se tienen en el gobierno es el que hay una tendencia hacia estar mucho tiempo en el escritorio y en épocas de transformación no es el escritorio, es el territorio lo que vale, lo que cuenta. Rocío es secretaria de Energía y sí es importante su labor porque es una dependencia, una institución normativa de todo el sector energético, pero lo más importante de todo es la ejecución, es como la política, la política es pensamiento y acción y en tiempos de transformación, pues lo más importante es la acción. De modo que, como aquí lo explicó Rocío, con tiempo se decidió construir esta refinería. A ellos debe agregarse que también, por una circunstancia especial, cuando nos afectó la pandemia en todo el mundo, muchas empresas petroleras decidieron vender sus plantas de refinación.
Llegaron a haber hasta 20 refinerías en venta en Estados Unidos y la empresa Shell estaba vendiendo tres o cuatro refinerías, pensando de que ya no iba a ser negocio la refinación y el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, me planteó que teníamos la oportunidad de comprar  las acciones de Deer Park para que pasara a ser parte del patrimonio petrolero de México. Y ya aquí se informó que se compró esa refinería y en seis meses ya se han obtenido utilidades de más del 50 por ciento de su costo, es decir, este año va a quedar pagada esa refinería con una capacidad para procesar, igual que esta refinería, 340 mil barriles diarios. A esto hay que agregar que decidimos reiniciar la construcción de la coquizadora de Tula que había quedado parada con una inversión de  cerca de 2 mil millones de dólares, esas decisiones las hemos tomado en varios casos. Imagínense lo que es dejar tirados equipos que se conviertan en chatarra cuando se trata de inversión pública, dinero del presupuesto, dinero del pueblo. Entonces, resolvimos reiniciar la construcción de la coquizadora de Tula y como aquí lo constatamos se firmó ahora el contrato para terminar en agosto, porque no se puede antes, aunque vamos a estar buscando adelantar la inauguración en agosto del 24 otra coquizadora en Salina Cruz, Oaxaca.
Con todo ello nos estamos preparando para dejar de importar gasolina, diésel y turbosina, ser autosuficientes, crear empleos en el país y dedicar estos combustibles al mercado interno y al desarrollo nacional. Es un cambio profundo, un gran viraje. De vender petróleo crudo a transformar la materia prima, producir los combustibles y venderlos en el mercado interno.












En otras palabras, no hicimos caso al canto de las sirenas, las voces de los que pronosticaban, de buena fe tal vez, el fin de la era del petróleo y la llegada masiva de los carros eléctricos y de las energías renovables. Aclaro que ese avance tecnológico más temprano que tarde se convertirá en realidad con el apoyo de  los pueblos y de los países del mundo, y que será benéfico para la salud y el medio ambiente. Es claro que para llegar a ello todavía falta tiempo y vuelvo a la política, que entre otras definiciones establece o se define también con el manejo adecuado de los tiempos. La política es tiempo.
En general, poco a poco hemos venido recobrando la rectoría del Estado en la planeación y el desarrollo nacional. Al igual que Pemex, también hemos venido rescatando a la Comisión Federal de Electricidad.
La privatización de la industria eléctrica fue tan brutal que empresas extranjeras como Iberdrola llegaron a tener más influencia que la propia Comisión Federal de Electricidad. Desde el gobierno de Salinas se dio preferencia en las reformas a las leyes y a la Constitución a las plantas de generación de empresas particulares, sobre todo extranjeras:  se les concedían permisos y concesiones, se les financiaba con la banca de desarrollo nacional, recibían subsidios y le daban prioridad en las líneas de transmisión, primero subían la energía que se producía en las plantas particulares, por encima de la empresa del Estado con la excusa o pretexto de que producían energía limpia y renovable mientras la Comisión Federal de Electricidad según ellos producía energía sucia, era la empresa pública ninguneada, al grado que no se consideraba como energía limpia y renovable la producida en las plantas hidroeléctricas, cuyas turbinas permanecían apagadas o subutilizadas.
Todo esto se ha venido corrigiendo aun con la actitud atrasada,  retrógrada y antipatriota de una buena cantidad de legisladores y de algunos jueces, magistrados y ministros.
Sin embargo, según la última resolución de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ya ha quedado de manifiesto que la planeación en materia eléctrica corresponde a la Secretaría de Energía y que las plantas de la Comisión Federal de Electricidad puedan operar a toda su capacidad, además se ha declarado como fraude a la ley, la práctica tramposa de hacer pasar como empresarios del sector eléctrico a grandes consumidores de energía,  lo que les reportaba beneficios, privilegios, subsidios en la forma de tarifas más bajas que las pagadas por los consumidores domésticos.
Tanto en el rescate de Pemex como en el de la Comisión Federal de Electricidad, los técnicos y trabajadores de estas dos empresas públicas han tenido un papel fundamental. No hubiésemos podido cambiar la política energética sin el apoyo, el respaldo de los técnicos y de los trabajadores de México. Agradezco la actitud, la ayuda, la cooperación de los dirigentes sindicales de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad. Así como la participación responsable y profesional de pequeñas, medianas y grandes empresas de la construcción, los que nos han ayudado con las nuevas tecnologías, los transportistas y empresarios de todas las ramas de la economía. Me da gusto, por ejemplo, que en esta refinería y en otras obras esté participando la empresa ICA que tiene una historial de experiencia, de profesionalismo muy importante. A veces o en periodos eclipsado por malas decisiones, pero podemos decir que ahora ICA está en su mejor momento, una empresa que es orgullo en la construcción de obras en nuestro país y en el extranjero.
También quiero hacer un reconocimiento, un homenaje al empresario más austero y más institucional de México, que es también nuestro orgullo, que es Carlos Slim, que nos acompaña.
También en solo tres años y siete meses de gobierno hemos avanzado en la construcción de obras de infraestructura con inversión pública, sin contratación de deuda: ya inauguramos el aeropuerto Felipe Ángeles; ahora los ingenieros militares están iniciando el de Tulum, Quintana Roo; estamos construyendo más de mil 500 kilómetros de vías para el Tren Maya, esto incluye también la construcción de los trenes en Ciudad Sahagún, Hidalgo. En todo esto pensamos en la creación de empleos, en que se genere trabajo y el ejemplo está aquí en Tabasco y en el sureste, por décadas Tabasco estuvo en los últimos lugares en creación empleos, y ahora es el estado que más genera empleos y así otros estados del sureste: Veracruz, Oaxaca, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, estamos haciéndole justicia al sur-sureste de México, porque el sur también existe.









Teníamos la preocupación, estamos en la etapa constructiva, todos ustedes lo saben, la industria de la construcción es muy noble, porque en poco tiempo, rápido se reactiva la economía, se generan muchos empleos, se apoya a los trabajadores, pero se termina la fase constructiva y ya no es lo mismo. Esta refinería en promedio ocupó alrededor de 25 mil trabajadores diarios, pero va a ser operada por mil 500 trabajadores, qué vamos a hacer con los 23 mil 500 que van a demandar trabajo, por eso están muy contentos y son extraordinarios, ¡que vivan los trabajadores! Bueno, pues ya, por eso lo de la coquizadora en Salina Cruz, porque son de ocho a diez mil empleos. Aquí está el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, está recibiendo esta buena noticia, y también ya viene la fase de más demanda de mano de obra en el Tren Maya, entonces no se van a quedar sin trabajo los que ya hicieron su obra aquí en Dos Bocas.
Continúa en marcha el proyecto de los parques industriales, la modernización de puertos y la construcción del tren del Istmo de Tehuantepec, también vamos a rehabilitar las vías férreas y los puentes de Coatzacoalcos a Palenque, es la vía del ferrocarril ya también se decidió llevar a cabo esta obra desde Coatzacoalcos a Palenque y de ahí vamos a tener la conexión con el Tren Maya.  Esta obra estará a cargo de la Secretaría de Marina, aquí está el almirante, él es el responsable. Y también vamos a iniciar la rehabilitación de la vía férrea de Ixtepec, del Istmo hasta la frontera con Guatemala. Mi compromiso es lograr, en 2024, el renacimiento de los ferrocarriles de pasajeros con una red de 2 mil 600 kilómetros en todo el país.
Avanzamos también en la construcción de obras hidráulicas para el desarrollo agropecuario, para la producción de energía y la disponibilidad de agua de consumo doméstico.
Llevamos el 55 por ciento en la construcción de la presa de Santa María en Sinaloa; estamos trabajando para dejar 100 mil hectáreas de canales y sistemas de riego en Nayarit, Sinaloa y Sonora; se resolvió el problema de la presa El Zapotillo en Jalisco; se han iniciado las obras del programa Agua Saludable para La Laguna; se trabaja en la presa Libertad en Nuevo León y en los acueductos de la Concordia, Sinaloa; en Xpujil, Campeche y en Guadalajara, Jalisco.
Asimismo, se lleva a cabo un amplio programa de dragados de ríos, de desazolve, aquí también quiero hacer el reconocimiento a la Secretaría de Marina por su trabajo, se han adquirido dragas como no se habían hecho en otros tiempos y se están desazolvando los ríos, arroyos, se están construyendo bordos y otras obras para proteger a la gente de inundaciones. Por cierto, ya se están atendiendo a 20 mil familias afectadas por el huracán Agatha en la costa de Oaxaca. Aprovecho para agradecer el apoyo excepcional de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de la Defensa, como de la Secretaría Marina en casos de desastre, los oficiales, los soldados, marinos, sus efectivos han sido y seguirán siendo los primeros en llegar allí donde se necesita el auxilio urgente a la población.















Se continúa apoyando al medio rural: los programas Sembrando Vida, Producción para el Bienestar, Precios de Garantías, fertilizantes y ayuda a pescadores, benefician a 3 millones 500 mil campesinos, incluyendo sus familias. Además, esta acción en las circunstancias actuales es fundamental para garantizar la producción de alimentos y mitigar los efectos de la inflación, la cual se agravó por la pandemia y recientemente por la guerra en Ucrania. La enseñanza mayor que no se nos vaya a olvidar esta lección, porque eso también hace la diferencia entre el modelo neoliberal que se impuso y lo que nosotros estamos llevando a la práctica. Antes se decía que en un mundo globalizado no interesa producir en el país, no interesa fomentar el campo, alguien llegó a decir que la mejor política industrial era la que no existía, porque se tenía esta idea, no, lo que tenemos que hacer es buscar la autosuficiencia, la lección mayor que nos están dejando estas calamidades es que resulta estratégico e indispensable buscar la autosuficiencia energética y alimentaria; en otras palabras: producir en México lo que consumimos.
La otra gran lección estriba en nunca dejar de atender los sentimientos y las necesidades de la gente. Tanto por humanismo, que es lo principal, como para cumplir con la tarea de  transformación, por las dos razones, porque tenemos que ser fraternos, solidarios y por cuestiones políticas para poder gobernar es indispensable beneficiar al pueblo, porque solamente así se puede contar con su apoyo para la tarea de gobierno. No se puede darle la espalda a la gente. El triunfo de una revolución de las conciencias, de una revolución moral, pacífica y duradera, solo es posible con un programa social atrevido, no solo que convenza, sino que conmueva y haga posible el empuje y el respaldo de la gente. Esa es la clave.
Ya son 25 millones las familias que reciben de manera directa al menos uno de los programas para el bienestar que se están implementando; es decir, se benefician de una pensión 10 millones 500 mil adultos mayores, esto no existía, es un orgullo poder decir que todos los adultos mayores, después de los 65 años, tienen una pensión y también es muy humano poder ayudar a un millón de personas con discapacidad que también reciben pensión como nunca; estamos otorgando 11 millones de becas desde el preescolar el nivel de posgrado; hemos llegado a la meta de garantizar trabajo como aprendices a 2 millones 300 mil jóvenes; y como ya dijimos, 3 millones 500 mil de campesinos y pescadores obtienen un jornal para que siembren, para que cultiven sus tierras y se les apoya con un recurso económico de manera periódica.
Si a ello agregamos los sueldos y prestaciones de maestros, médicos, soldados, marinos y otros servidores públicos, tenemos que al 80 por ciento de los hogares de México llega sin intermediarios cuando menos una pequeña cantidad del presupuesto público.  El resto de la población también se beneficia de manera indirecta, porque no olvidemos que la paz es fruto de la justicia. Si se garantiza el bienestar de la mayoría del pueblo, hay paz, hay tranquilidad, podemos vivir todos sin miedos y sin temores; combatir la pobreza no es un gasto, es una inversión y repito: una inversión que tiene que ver con lo humano, que es lo mero principal. También si el grueso de la población dispone de algún dinero para gastar y se beneficia la industria, se beneficia el comercio, se fortalece el mercado interno, se ayudan empresas, profesionistas, artesanos, comerciantes e incluso trabajadores informales.















Hemos vacunado a 89 millones 069 mil 598 personas contra el COVID-19, lo cual nos ayudó a salvar muchas vidas; y ahora, cuando  la pandemia rebrota sin su gravedad original y sin dañar tanto como antes, estamos dedicados a levantar el sistema de salud pública para contar con buenas unidades médicas, centros de salud, clínicas y hospitales; con médicos generales, especialistas, con medicamentos suficientes y estudios clínicos y con todo el personal médico, por que es un compromiso, basificado; así, antes de terminar nuestro gobierno, haremos realidad el mandato constitucional del derecho gratuito y universal a la salud.
Lo mismo estamos haciendo en lo educativo; hemos basificado a 400 mil trabajadores de este sector; se aumentaron los sueldos a maestros y maestras; estamos mejorando los contenidos de los libros de texto y se han entregado hasta ahora a las sociedades de madres y padres de familias presupuestos para el mantenimiento de 68 mil escuelas.
Continuamos apoyando la cultura, el deporte, cuidando el medio ambiente. Reitero: no hemos otorgado ninguna concesión minera, no se permite el fracking ni el maíz transgénico; hemos creado parques ecológicos de recreación y cultura; declaramos dos reservas naturales y están en proceso seis más; añado que el programa de reforestación de México, y esto es otro timbre de orgullo, el programa de reforestación que estamos aplicando en México es el más importante del mundo, implica sembrar mil 200 millones de árboles en un millón 100 mil hectáreas con una inversión de mil 450 millones de dólares anuales. Ni Estados Unidos, ni en China, ni en Rusia, ni en ningún país se invierte en reforestación, esta cantidad.
También procurando el bienestar de todos y en particular de los más necesitados, se ha garantizado la gobernabilidad y sigue siendo nuestra prioridad conseguir el anhelado propósito de vivir en paz, con tranquilidad; al respecto puedo informar que, desde el inicio de nuestro gobierno hasta la actualidad, hemos reducido los delitos del fuero federal en 30 por ciento; ha disminuido, y esto es lo que más no ha costado, de todas maneras ya hay una tendencia a la baja, una disminución el homicidio doloso en 5 por ciento; el secuestro, se ha reducido en 44 por ciento; el robo de vehículo también en 40 por ciento; el robo en general en 24 por ciento.
Falta mucho por hacer en esta impostergable y justa demanda popular, pero estamos seguros que seguiremos avanzando porque trabajamos todos los días, estamos unidos, hay profesionalismo, no se permite la corrupción ni la impunidad y, lo más importante, estamos atendiendo las causas de la violencia, en especial las necesidades del pueblo y de los jóvenes, para evitar que se vean  obligados a tomar el camino de la delincuencia por falta de espacios educativos y laborales para conseguir un modo honrado de trabajar, vivir y de ser felices.
En materia económica, a pesar de la crisis desatada por la pandemia y ahora por la guerra en Ucrania, estamos saliendo adelante: desde que llegamos el peso no se ha devaluado, como siempre sucedía, nuestra moneda es la más fuerte en América Latina y se ha apreciado más que el euro en el tiempo que llevamos; la economía creció en uno por ciento en el primer trimestre del año; la inflación al cierre de mayo fue de 7.6 por ciento, un punto menos que en Estados Unidos y medio punto menos que en Europa, aunque este es un asunto que tenemos que atender, ya lo estamos haciendo porque no tiene el mismo resultado el aumentar salarios, que haya más ingresos con la inflación, se pierde poder adquisitivo, por eso tenemos que enfrentar el problema inflacionario.  Están inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social 21 millones 68 mil 708 trabajadores, con un salario promedio de 14 mil 600 pesos mensuales; el salario mínimo ha crecido durante nuestro gobierno 67 por ciento en términos reales; por reformas legales que impulsamos como no sucedía en nuestro país, los trabajadores de México recibieron en 2021 reparto de utilidades de las empresas por 183 mil 248 millones de pesos, 109 por ciento más con respecto al año anterior.
El Índice de la Bolsa de Valores ha aumentado en 14 por ciento; las reservas internacionales del Banco de México también en 14 por ciento; la inversión extranjera en el primer trimestre alcanzó la cifra histórica de 19 mil 428 millones de dólares, va seguir creciendo la inversión extranjera, bueno, acabamos de suscribir acuerdos con ese propósito. Hay una circunstancia especial en el mundo y México es un país muy atractivo para la inversión extranjera y nosotros tenemos las puertas abiertas para la inversión extranjera como a la inversión privada porque para sacar adelante al país se requiere de la inversión pública, que es importantísima que se había soslayado, la inversión privada nacional y extranjera y el sector social en la economía. Que no se nos olvide que podemos tener el capital, pero si no tenemos a los trabajadores, no salimos adelante, los trabajadores son fundamentales para el desarrollo del país; las remesas en 2021 llegaron a 51 mil 594 millones de dólares y en los primeros cinco meses de este año  se han incrementado en 17 por ciento con respecto al mismo periodo del año pasado, lo cual puede significar que en diciembre se alcance la cifra de 60 mil millones de dólares; gracias paisanas y paisanos.
El precio de la mezcla mexicana de petróleo de exportación lleva cuatro meses por arriba de 90 dólares el barril, lo que nos ha permitido mantener sin aumento el precio de las gasolinas, el diésel y la electricidad; inclusive, la gasolina en nuestro país es más barata que en Estados Unidos y cuesta la mitad que en Europa.















La relación con pueblos, países y gobiernos del mundo es inmejorable. Visitamos a nuestros hermanos de Guatemala, El Salvador, Honduras, Belice y Cuba. Aun cuando no asistí a la Cumbre de las Américas por razones que expuse reiteradamente, nos representó allí el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.  Es buena la comunicación y es respetuoso el trato con el presidente Biden y con sus colaboradores. Además de ser amigos y vecinos, nos une el compromiso de trabajar juntos para el desarrollo económico, comercial y social de nuestras dos naciones.
El 12 de julio nos volveremos a encontrar con el presidente Biden en Washington para tratar asuntos de interés mutuo, como el de la integración de todos los países de América con respeto a las soberanías; el apoyo con visas temporales de trabajo y programas de bienestar para los países de Centroamérica, algo que consideramos importante, un plan conjunto para enfrentar el problema inflacionario, así como temas de migración, derechos humanos, no violencia y combate a la desigualdad, a las drogas y a la corrupción.
 
Amigas y amigos:
Me tardé, pero ya estoy terminando.
Hoy, a cuatro años del triunfo de nuestro movimiento democrático, podemos afirmar que no fue en vano el esfuerzo de nuestros antepasados, precursores y protagonistas de esta transformación popular, justa, igualitaria, honesta y libertaria.
Estamos logrando algo que escribí hace algunos años, antes de llegar a la presidencia. Decía que en las nuevas circunstancias que se iban a crear cuando llegáramos al gobierno, “nuestros adversarios tendrán que entender que ningún grupo, por importante y poderoso que sea, seguirá conspirando contra la paz social en beneficio propio. Nada ni nadie puede valer más que el bienestar y la felicidad del pueblo. El nuevo gobierno democrático garantizará las libertades y cada quien podrá dedicarse a la actividad que más le satisfaga y convenga. Pero obviamente todos tendremos que ceñirnos a la nueva legalidad y a reglas claras; se podrán hacer negocios, pero no habrá influyentismo, ni corrupción ni impunidad; el presupuesto será realmente público; se dará preferencia a los pobres; se cuidarán los recursos naturales; la riqueza de la nación y los frutos del trabajo de los mexicanos se distribuirán con justicia; y nunca más se permitirá que los privilegios de pocos se sustenten en la opresión, la inseguridad y la miseria de millones de mexicanos.” Hasta ahí la cita.
De modo que nuestros adversarios nos pueden acusar de todo lo que se les ocurra, pero no de ser incongruentes o de actuar sin apego a ideales y principios. Los hechos hablan por sí solos; y antes de terminar, expreso aquí una aclaración pertinente: esta obra la estamos haciendo entre todos, con trabajo creativo, sin excluir a nadie, con la inteligencia, con el trabajo de obreros, de campesinos con la participación de hombres y mujeres, pensando siempre en el porvenir de las nuevas generaciones, con mucho amor al pueblo y siempre, siempre a favor de la grandeza de México.
Refinería Olmeca, Dos Bocas, Paraíso, Tabasco 1 de julio de 2022"
},
{
"Título": "Fotogalería. Inicio de la primera etapa de refinería Olmeca y mensaje por 4° Año del Triunfo Histórico, desde Paraíso, Tabasco",
"Fecha": "05.07.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/07/2022
Primera etapa de refinería Olmeca y mensaje por 4° Año del Triunfo Histórico, desde Paraíso, Tabasco"
},
{
"Título": "Guardia Nacional se consolida con aceptación del pueblo, elementos y cuarteles: presidente; llama a afianzar corporación con reforma",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/06/2022
Al encabezar el tercer aniversario de la Guardia Nacional, el presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la creación de esta institución para garantizar la seguridad pública, la paz y la tranquilidad del pueblo de México.
En el Heroico Colegio Militar en Tlalpan, Ciudad de México, el jefe del Ejecutivo destacó que la corporación tiene la aceptación del 80 por ciento de las y los mexicanos.
Actualmente cuenta con 118 mil 188 elementos y 241 cuarteles; 63 están en proceso de construcción, se tiene proyectado edificar 190 más y han sido asignadas 100 instalaciones por parte de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, de modo que, al finalizar el sexenio, habrá 500 concentraciones de la Guardia Nacional, puntualizó.


Simultáneamente, en los nuevos cuarteles se construyen unidades habitacionales para el personal y sus familias.
“Hemos avanzado sin duda. En este colegio militar se están formando los nuevos elementos de la Guardia Nacional. Se han construido edificios especiales para albergar a estudiantes del Colegio Militar ya con la orientación a que al egresar se incorporen a la Guardia Nacional. Esto en una palabra significa profesionalismo”, aseveró.
Adelantó que, con el propósito de consolidar esta institución, enviará al Poder Legislativo una reforma para que dependa de la Secretaría de la Defensa Nacional.
“Ese es el propósito. Si dejamos a la Guardia Nacional dependiendo de una secretaría o una institución sin el profesionalismo, la disciplina, la doctrina, vamos a cometer el mismo error y no podemos ya equivocarnos”, remarcó.
El mandatario aclaró que la medida no significa militarizar al país y se seguirá actuando con respeto a los derechos humanos, área que se fortalece al interior de las Fuerzas Armadas e incluyó en este sexenio en los planes y programas de estudio de la Secretaría de Educación Pública.
Llamó a las y los gobernadores a convencer a legisladoras y legisladores de dejar consolidada en la ley a la Guardia Nacional en beneficio del pueblo.
“Hay que darle la confianza a esta institución y dejarla en buenas manos, cuidarla para que permanezca, que no sea una flor de un sexenio, de dos, que dure siglos como las guardias nacionales en otros países, que ya llevan siglos desde que se fundaron y están vinculadas en varios países a las Fuerzas Armadas”, acotó.
El presidente López Obrador hizo entrega de recompensas a personal de la Policía Militar y Policía Naval asignados a la Guardia Nacional. Posteriormente expresó reconocimiento a la labor de la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán y del comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio.





















Acompañaron en el evento, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; los presidentes de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Olga Sánchez Cordero Dávila; de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Carlos Gutiérrez Luna; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el coordinador General de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el coordinador de Asesores de Presidencia de la República, Lázaro Cárdenas Batel; las presidentas de la Comisión de Seguridad de la Cámara de Senadores, Jesús Lucía Trasviña Waldenrath y de la Comisión de la Seguridad de la Cámara de Diputados, Juanita Guerra Mena.
Asistieron los subsecretarios de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suástegui; de Marina, José Luis Arellano Ruiz; el oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, Gabriel García Rincón; el oficial Mayor de la Secretaría de Marina, César Carlos Preciado Velázquez; el inspector y contralor General del Ejército y Fuerza Aérea, Carlos Arturo Pancardo Escudero; el inspector y contralor General de Marina, José Tomás Jorge Tress Zilly; el jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo y el jefe del Estado Mayor General de la Armada, Juan José Padilla Olmos.
Además, el comandante del Ejército Mexicano, Eufemio Alberto Ibarra Flores; el jefe general de Coordinación Policial de la Guardia Nacional, Ernesto Joaquín Geminiano Jiménez y el director del Heroico Colegio Militar, Fidel Mondragón Rivero.



























30.06.22 Versión estenográfica. 3° Aniversario de la Guardia Nacional, desde Tlalpan, Ciudad de México"
},
{
"Título": "Habrá justicia y no se permitirá impunidad por el asesinato del periodista Antonio de la Cruz: presidente",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año  de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/06/2020
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que se investigará a fondo y bajo la política cero impunidad el asesinato del periodista Antonio de la Cruz, ocurrido en Ciudad Victoria, Tamaulipas, el pasado 29 de junio.
“En este caso, de este lamentable homicidio, se tomó la decisión de atraer el asunto (a la Fiscalía General de la República), porque en efecto, el periodista hablaba de cuestiones agropecuarias, de los incendios forestales, pero también hay testimonios de cuestionamientos de crítica al gobierno estatal”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario informó que las autoridades locales no pusieron resistencia para que la FGR atrajera la investigación.


“La Fiscalía General actuó de manera consecuente, incluso, nos pidieron a nosotros que coadyuváramos. Nosotros tenemos un equipo de investigación de primer orden que nos ha ayudado a esclarecer todos los casos que se han dado a conocer en buena medida”, señaló.
Reiteró que en el Gobierno de la Cuarta Transformación no existen las relaciones de complicidad con la delincuencia organizada.
“Sea quien sea no hay impunidad, cero impunidad, trátese de quien se trate; puede ser un hijo mío, para que quede más claro, no se protege a nadie, así como no se fabrican delitos, también no hay impunidad, no tenemos compromisos con grupos de intereses creados”, apuntó.
A través de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, así como de la Guardia Nacional, la federación seguirá brindando seguridad a la población del país.
El subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja, detalló que dos hombres armados armados a bordo de una motocicleta atacaron de manera directa al periodista Antonio de la Cruz cuando salía de su domicilio en Ciudad Victoria, Tamaulipas.
Hasta el momento no se tiene conocimiento de que el comunicador haya sido amenazado con anterioridad, ya sea de manera personal o por su profesión. No estaba incorporado al Mecanismo de Protección para Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas.
La FGR, por medio de la Fiscalía Especial para la Atención de Delitos cometidos contra de la Libertad de Expresión (FEADLE), abrió una carpeta de investigación, necesaria para iniciar las indagatorias.





















30.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal hace ajustes en AICM para control de tráfico aéreo; Marina asume seguridad en instalaciones",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que el gobierno federal trabaja en el control del tráfico aéreo en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM) a fin de agilizar el despegue y aterrizaje de vuelos para evitar la saturación.
“Ya estamos tomando medidas y vamos a terminar de poner orden, también por la inconformidad. (...) Se van a seguir tomando medidas porque el que esté la Marina ya fue una decisión que se tomó”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario afirmó que fue un acierto la designación de la seguridad en el AICM a la Secretaría de Marina.
“Tiene que ver con una mayor y mejor vigilancia, más seguridad y eso se está logrando, en eso se está avanzando”, remarcó.
El jefe del Ejecutivo aclaró que las aerolíneas no han sido obligadas a trasladar sus servicios al Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles (AIFA) aunque permanecen algunas resistencias de parte de empresas.
“El Aeropuerto Felipe Ángeles es funcional y va a ser el mejor de México dentro de poco con muchos vuelos, pero estamos en ese proceso de transición”, señaló.
El Gobierno de México, dijo, revisará la prohibición a plataformas digitales de taxis establecida en el AICM.
“Nosotros buscamos resolver problemas y ayudar a la gente, a todos los ciudadanos, sin embargo, tenemos que estar enfrentando a grupos de intereses creados, mafias grandes y pequeñas, corrupción, contrabando, muchos vicios del modelo neoliberal que heredamos, pero vamos avanzando poco a poco”, apuntó.





















30.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Refinería Olmeca será productiva desde 2023, asegura presidente",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que el 1 de julio la refinería Olmeca en Paraíso, Tabasco, iniciará la etapa de pruebas y el año próximo estará produciendo a toda su capacidad.
“Estamos trabajando para que en el 2023, es un desafío, dejemos de comprar las gasolinas y no es un asunto fácil porque ahora que está creciendo la economía está aumentando el consumo”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó que la refinería Olmeca tiene una ubicación estratégica en el puerto petrolero de Dos Bocas.
Reiteró la necesidad de alcanzar la autosuficiencia energética en el corto plazo ante el contexto internacional adverso.


“Ese es el propósito: que el año próximo podamos procesar toda nuestra materia prima y no comprar gasolinas ni diésel porque estamos previendo que se va a prolongar la crisis de precios altos en combustibles, porque no hay capacidad suficiente de refinación en el mundo”, apuntó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo indicó que la reciente compra de la planta Deer Park, en Texas, fue un acierto.
“Este año prácticamente se obtiene lo que se destinó para comprarla porque ahora refinar es un gran negocio. (...) Nosotros tendremos la posibilidad de refinar toda nuestra materia prima en el 2023”, precisó.
Simultáneamente el Gobierno de México impulsa la modernización de las seis refinerías existentes en el país con el propósito de no comprar combustibles en el extranjero.
“Hemos invertido desde que llegamos como 40, 50 mil millones de pesos. Fue un acierto, porque si las hubiésemos dejado como estaban, estaríamos procesando el 20 por ciento de su capacidad de estas refinerías, ahora las tenemos al 60 por ciento y las vamos a llevar a más del 80 por ciento de su capacidad”, aseveró.
El presidente indicó que el Gobierno de la Cuarta Transformación emprende acciones para garantizar el mantenimiento de las plantas petroquímicas y reactivar la industria tras el abandono por parte de sexenios anteriores.
“Procurar que no se sigan deteriorando porque de toda la industria petrolera, lo que más dañaron estos neoliberales, fue la petroquímica. Prácticamente la destruyeron; era ejemplo mundial de todo el desarrollo petroquímico de México y lo abandonaron por completo”, planteó.























29.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal atiende caso de migrantes fallecidos en San Antonio, Texas: presidente",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/06/2022
El Gobierno de México da seguimiento a la investigación de la muerte de 51 personas migrantes en un tráiler abandonado en San Antonio, Texas, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina reiteró sus condolencias a los familiares de quienes perdieron la vida en su intento por llegar a Estados Unidos; todos reciben respaldo de las autoridades mexicanas.
El comisionado del Instituto Nacional de Migración (INM), Francisco Garduño Yáñez, informó que 67 migrantes viajaban en el vehículo de carga e incrementó a 51 el número de fallecidos, de los cuales 39 eran mujeres y 12 hombres.


En cuanto al país de origen, el funcionario detalló que 27 son de nacionalidad mexicana, 14 de Honduras, siete de Guatemala, dos de El Salvador y hay un cuerpo pendiente de identificar.
Hasta el momento, 16 migrantes permanecen hospitalizados; entre los heridos se registran a tres mexicanos y 13 de otras nacionalidades no identificadas.
En coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores, el INM realiza la cobertura de gastos funerarios, repatriación de cuerpos de mexicanos fallecidos y contacto con familiares. Además, ofreció el registro nacional migratorio y una base de datos dactilares a fin de contribuir en las averiguaciones.
Un equipo de la Fiscalía General de la República y del INM colabora en las indagatorias de las autoridades de Estados Unidos para identificar la red de traficantes de personas, por lo que se abrió una carpeta de investigación.
Entre los resultados destacan la ubicación de Juan Francisco “N” y Juan Claudio “N”, dos mexicanos ubicados como presuntos responsables del acto delictivo; tienen el mismo domicilio del registro estatal del tráiler y se les encontraron armas durante la revisión judicial. El INM no cuenta con registro de flujos migratorios de estas personas.
El titular del INM explicó que el conductor fue identificado como Homero “N”, quien intentó hacerse pasar como uno de los sobrevivientes, sin embargo, fue detenido por su posible participación en los delitos de tráfico de personas y homicidio.
El tráiler abandonado, marca Volvo modelo 1995, tenía placas sobrepuestas de la empresa Betancourt Trucking and Harvesting, registrada en Álamo, Texas. Además, circulaba con licencia y logos clonados.
El vehículo pasó los puntos de revisión migratoria por la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza (CBP, por sus siglas en inglés), donde las cámaras de seguridad lo captaron a las 14:50 horas del lunes 27 de junio en Encinal, Texas. Finalmente fue encontrado a las 18:20 horas en la Carretera Estatal No. 35 de San Antonio a 235 kilómetros de la frontera con México.























29.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente ofrece apoyo a familias de migrantes fallecidos en Texas; tema será central en reunión con Biden el 12 de julio, afirma",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador lamentó la muerte de 50 personas migrantes halladas con indicios de asfixia en un tráiler abandonado en San Antonio, Texas, en Estados Unidos el pasado lunes. Además de sus condolencias, manifestó el apoyo del Gobierno de México en la investigación de los hechos y la repatriación de cuerpos.
“Quiero expresar mi más profundo pésame a familiares de migrantes mexicanos, guatemaltecos, hondureños que murieron ayer asfixiados en un tráiler; una tremenda desgracia. (...) Vamos a estar atentos para apoyar a los familiares de las víctimas, el traslado de los cuerpos y, desde luego, hacer la investigación en lo que a nosotros nos corresponde”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario informó que hasta el momento se confirman 50 personas fallecidas: 22 son de nacionalidad mexicana, siete de Guatemala, dos de Honduras y 19 no han sido identificadas.


“Estos hechos lamentables tienen que ver con la situación de pobreza, de desesperación de hermanos centroamericanos, de mexicanos. Suceden porque también hay tráfico de personas, y falta de controles, en este caso en la frontera de México y Estados Unidos, y al interior de Estados Unidos”, explicó.
Trabajan en conjunto para ofrecer asistencia, el cónsul general de México en San Antonio, Rubén Minutti Zanatta y servidores públicos del Instituto Nacional de Migración.
El presidente López Obrador sostuvo que la atención al fenómeno migratorio es un asunto prioritario en la agenda de la visita a su homólogo estadounidense, Joseph Biden, en Washington el próximo 12 de julio.
“Este tema (migratorio) es central, es un tema básico a tratar. Lo hemos venido planteando, pero hace falta y esta es una amarga prueba de que hay que seguir insistiendo en apoyar a la gente para que no tenga necesidad de abandonar sus pueblos para irse a buscar la vida del otro lado de la frontera”, enfatizó.
Sostuvo que es necesario ordenar el flujo migratorio y una forma de hacerlo es otorgando visas temporales de trabajo, de modo que quienes ingresen a Estados Unidos contribuyan a impulsar la producción, el crecimiento y la competitividad global de la región, al tiempo que reducirán las importaciones desde Asia.
“Se debe de poner orden, tiene que haber legalidad, que no haya tráfico de personas, pero que haya opciones. Si no hay trabajo en el sur y ellos necesitan fuerza de trabajo, ¿por qué no llegar a acuerdos con gobiernos? Qué distinto es que alguien sepa que tiene una oportunidad, aunque sea temporal de ir a Estados Unidos, y que no tiene por qué correr todos los riesgos para llegar. Un programa ordenado de acuerdo con la demanda de Estados Unidos en la agricultura, en la industria, en los servicios”, remarcó.
El mandatario informó que la agenda conjunta del encuentro con el presidente de Estados Unidos está en proceso de definición, sin embargo, adelantó que abordará la cooperación para el desarrollo bilateral.
Estará acompañado por la doctora Beatriz Gutiérrez Müller y el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
Este día recibirá en Palacio Nacional al embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, para dialogar sobre los hechos de ayer en Texas, la inflación y cómo hacer frente a sus efectos a partir de la integración del continente, la cual reiteró que es necesaria para la región.
“Lo que tiene que ver con la cooperación para enfrentar el problema inflacionario, cómo nos ayudamos mutuamente y otros temas que vamos a desarrollar, una revisión de la necesidad de integrarnos”, apuntó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional resaltó las buenas relaciones entre México y Estados Unidos.
“No estén pensando que vamos a distanciarnos; actuaremos con respeto y buscando cooperar, (...) nos ayudaremos mutuamente”, aseveró.



























28.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno resolverá déficit de médicos especialistas en Nayarit",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el gobierno federal garantizará la cobertura de especialistas en todo el país, particularmente en Nayarit, estado que registra un faltante de 443 médicas y médicos y en donde solo se concretó la acreditación de 32 postulantes durante la Jornada nacional de reclutamiento y contratación.
“Así estamos y eso es lo que prevaleció, lo que aplauden los que se beneficiaron con esa política y mucha gente confundida. (…) Por eso lo del acuerdo con el gobierno de Cuba. (…) Los vamos a traer de Cuba, de Francia y de Estados Unidos, de donde los podamos conseguir para tener un sistema de salud completo, integral, porque si en Nayarit tenemos este déficit imagínense Sonora, Guerrero”, apuntó.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, agregó que en Nayarit la cobertura de médicas y médicos especialistas es solo del seis por ciento, la menor del país, pese a los incentivos que se les ofrecen para prestar sus servicios con el propósito de solucionar esta problemática.

En breve se darán a conocer las acciones encaminadas a cubrir las vacantes disponibles que se concentran en zonas rurales y pequeñas ciudades, indicó el titular del IMSS.
El presidente López Obrador resaltó que continúa la recuperación de unidades y hospitales abandonados en sexenios anteriores. Este esfuerzo es parte del compromiso de dotar al pueblo de México de atención en salud universal y gratuita.
“Esto requiere de equiparlos. (...) Ya empezamos, por eso todos los martes vamos a estar informando, a levantar el sistema de salud y el compromiso es que antes de que termine nuestro gobierno, vamos a tener un sistema de salud de primer orden, como lo merece la gente”, enfatizó.
Hospitales reciben equipo en quirófanos; aumenta regularización de personal de salud
El director del IMSS dio a conocer el informe de resultados del Plan de Salud. Esta semana presentó avances en Nayarit, Colima y Sonora, estados en los que el sistema de salud se federalizó a través del modelo IMSS Bienestar.
Nayarit

En el 100 por ciento de los hospitales ya funcionan todos los quirófanos, lo que evitará largos traslados a la población.
El Gobierno de la Cuarta Transformación habilitó en este 2022 los hospitales de Compostela, Las Varas, San Francisco, Tecuala, Acaponeta, Ixtlán del Río, Jesús María y Puente de Camotlán, que durante años no realizaban cirugías por falta de equipo y personal.

Colima

Se han regularizado 429 trabajadores de salud, que iniciaron el proceso de contratación para obtener una base del IMSS Bienestar. Se trata de 121 médicas y médicos con antigüedad de 1 a 7 años; 277 enfermeras y 31 paramédicos, quienes prestan sus servicios desde hace 2 años y hasta 11. Las y los trabajadores de la salud estaban contratados como eventuales; a partir de los cambios impulsados por esta administración tendrán seguridad laboral.
Después de tres años sin utilizar, el 23 de junio la sala de mastografías en el Hospital de Manzanillo quedó lista para dar servicio.
Los servicios en el Centro Estatal de Hemodiálisis de Colima ya son gratuitos. Anteriormente, el costo promedio mensual de este procedimiento era cercano a los 7 mil 500 pesos. Se instalaron 14 sillones y 14 máquinas de hemodiálisis.

Sonora

El Plan de Justicia del pueblo Guarijío incluye intervenciones en la Casa de la Salud con el objetivo de convertirlo en una unidad médica rural y dar atención a otras comunidades mediante Unidades Médicas Móviles y Brigadas de Salud.
Contempla al Hospital Comunitario Álamos con la rehabilitación de áreas de atención médica e infraestructura; la contratación de especialistas y personal; la construcción de un albergue y la implementación del programa emergente de abasto de medicamentos.
Este martes se trasladarán los equipos de IMSS Bienestar a la entidad que ejecutarán la aplicación del plan.




























28.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Avanza vacunación contra COVID-19 a niñas y niños con 146 mil 699 dosis aplicadas en 11 estados: Secretaría de Salud",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/06/2022
En el inicio de la vacunación contra COVID-19 a niñas y niños de 5 a 11 años se registraron 146 mil 699 menores inmunizados con la vacuna Pfizer-BioNTech en 11 estados de la República: Baja California, Campeche, Ciudad de México, Coahuila, Morelos, Quintana Roo, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tlaxcala y Veracruz, reportó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
“Resultó con mucho entusiasmo, mucha participación desde el primer día. (…) Fue una experiencia muy positiva, una gran colaboración de padres, madres, abuelas, abuelos, familiares en general de la comunidad; vemos nuevamente los gestos de solidaridad que tuvimos cuando se vacunó a las personas adultas mayores. (...) Agradecemos al pueblo de México esa disciplina, ese orden y esa solidaridad”, expresó.


En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario informó que la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda aplicar la segunda dosis de Pfizer de cuatro a ocho semanas después de la primera.
Explicó que un intervalo más largo entre dosis se asocia con mayor efectividad de la vacuna.
“Para niñas y niños de 12 a 17 años, y también lo será para 5 a 11 años, es mejor esperar hasta el punto máximo de ese intervalo, hasta 8 semanas, porque se ha encontrado que eso confiere un mayor grado de protección, de eficacia en la protección contra COVID-19”, remarcó.
Anunció que entre el miércoles 29 y el jueves 30 de junio llegará el segundo embarque de la vacuna Pfizer-BioNTech con un millón 998 mil dosis pediátricas a fin de continuar la vacunación a este sector poblacional.
“La recomendación a familias es no deje de vacunar a sus hijos, ya está la vacuna, está la capacidad de hacerlo, no deje de vacunarlo. Y para padres y madres de niños de 12 a 14 años no olvide la segunda dosis, cuenten entre cuatro a ocho semanas; si puede, esperarse más cerca de las ocho semanas para ponerle la segunda dosis”, señaló.

























Aumento de casos de COVID-19 no genera mayor impacto en hospitalizaciones y defunciones
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que los casos de COVID-19 aumentaron en las últimas nueve semanas, sin embargo, en la quinta ola, a diferencia de las anteriores, el impacto en las hospitalizaciones y defunciones ha sido menor debido a la vacunación.
Explicó que, al 28 de junio, la ocupación de camas generales subió de cuatro a seis por ciento y de uno a dos por ciento en camas con ventilador. La mortalidad aumentó de cinco a siete fallecimientos diarios en promedio en las últimas semanas.
En El Pulso de la Salud, el funcionario detalló el estado de la cobertura de vacunación:

Del 91 por ciento en personas de 18 años y más.
Del 87 por ciento en mayores de 12 años y más.
Del 60 por ciento, con al menos una dosis, en personas que tienen entre 12 y 17 años.

Al 28 de junio, la cobertura de refuerzos en mayores de 18 años es del 70 por ciento con 56 millones 517 mil 414 aplicados.
El funcionario invitó a todas las personas que todavía no se aplican el refuerzo, que aún no se vacunan o que les falta alguna dosis en el esquema, a que acudan a las unidades de salud y células de vacunación en su localidad.


28.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal respalda a la población de Nuevo León en materia de abasto de agua",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/06/2022
El director de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo, explicó las acciones emprendidas por el Gobierno de México para garantizar el abasto de agua en Nuevo León.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, detalló que la administración federal trabaja de manera coordinada con la de Nuevo León con el objetivo de resolver el bajo almacenamiento de agua en las presas de la entidad.
Desde 2018 la federación brinda apoyo técnico en la construcción de la Presa Libertad, obra que aportará a la población mil 585 litros por segundo.
Además, se impulsa el establecimiento de acuerdos con la industria mediante compromisos para inyectar directamente a la red 200 litros por segundo hasta incrementar a 500.


Con el sector agrícola de las regiones cercanas a la Zona Metropolitana de Monterrey se busca que aporten hasta mil litros por segundo de agua superficial.
La federación aporta 19.2 millones de pesos para perforar 24 pozos someros para aportar en un inicio 285 litros por segundo.
Inició la reactivación de hasta 60 pozos en el transcurso de este año con una aportación federal de 25 millones de pesos y se espera tener 524 litros por segundo.
Este mismo año se incorporarán 16 pozos profundos que aportarán 240 litros por segundo con un apoyo del gobierno federal de 62 millones 284 mil pesos.
La Conagua contribuye a controlar presiones, controlar volúmenes y poder distribuir más equitativamente el volumen de agua disponible en la red.
También envió 26 pipas de agua potable para las familias más necesitadas; actualmente se han distribuido 13 millones 390 mil litros de agua potable.
La Zona Metropolitana de Monterrey está compuesta de 16 municipios: ocho metropolitanos y ocho conurbados. En 2020 se registraba una población de cinco millones 322 mil 117 habitantes.
El director de la Conagua indicó que la principal demanda es la público-urbana y doméstica; asciende a 92 millones 700 mil metros cúbicos, equivalente a dos mil 939 litros por segundo, lo que representa el 60 por ciento de aguas subterráneas.
Del total de aguas que se requieren en Nuevo León, 510 millones 252 mil 480 metros cúbicos, el uso público urbano es de 88 por ciento y el uso industrial, de 9.8 por ciento del total.
En condiciones normales, las fuentes presas aportan: El Cuchillo, cuatro mil 780 litros por segundo; La Boca, 920 litros por segundo; Cerro Prieto, cinco mil 320 litros por segundo; otras fuentes subterráneas, 260 litros por segundo. En total, 11 mil 280 litros por segundo de fuentes superficiales.
Debido a la baja en los almacenamientos en las presas actualmente se está aportando: 5 mil litros por segundo de El Cuchillo; de La Boca, cero litros por segundo; de Cerro Prieto, 2 mil 500 litros por segundo y está en riesgo de vaciarse; otros, 260 litros por segundo. Las fuentes superficiales están aportando 7 mil 760 litros por segundo.
En La Boca y Cerro Prieto el déficit acumulado actual es de más de 3 mil litros por segundo, es decir, con lo que se pudiera abastecer de agua a casi 1.5 millones de habitantes."
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional al basquetbolista Juan Toscano Anderson, campeón de la NBA",
"Fecha": "30.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional a Juan Toscano Anderson, integrante del equipo Guerreros de Golden State de San Francisco, California, y recientemente campeón de la NBA.
“Le agradecí en nombre de nuestro pueblo que la noche en la que triunfaron, el 16 de junio, celebró portando nuestra bandera”, destacó el mandatario en sus redes sociales.

En un video resaltó que el jugador de 29 años “no olvida el origen de su familia y eso lo agradecemos mucho. Un saludo a todos tus familiares mexicanos y estadounidenses. Por eso hay que mantener la unidad de nuestros pueblos; es muy importante”, expresó.
El primer mexicano en ganar un campeonato de la NBA señaló que es un honor representar al país en el más alto nivel del básquetbol.
“Quiero a México, quiero a toda la gente de México. Gracias por el apoyo y ¡que viva México!”, mencionó Juan Toscano.
El jefe del Ejecutivo también agradeció a los Guerreros de Golden State por permitir mostrar al público el trofeo Larry O’Brien.
Previamente, en conferencia de prensa matutina, el presidente López Obrador celebró la trayectoria de Toscano Anderson.
“Tiene a México metido en el corazón, en la sangre. Es un hijo de migrantes, de una mujer migrante. Entonces estamos muy orgullosos de él”, apuntó."
},
{
"Título": "Gobierno federal prepara decreto de protección del patrimonio cultural de México",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal trabaja en la elaboración de un decreto para proteger el patrimonio cultural del país; en los próximos días será enviado al Congreso de la Unión.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo reconoció la labor de la Secretaría de Relaciones Exteriores y de la Coordinación Nacional Memoria Histórica y Cultural de México al recuperar piezas históricas de la nación que particulares, como casas de subastas, intentan vender en el extranjero.


Recordó que recientemente el Gobierno de la Cuarta Transformación logró la devolución de piezas rituales del pueblo yaqui que se encontraban en Suecia.
“He firmado dos documentos: uno explicando cómo se da este tráfico de piezas arqueológicas y otro pidiéndole a los embajadores que actúen en los países donde se subastan piezas que son patrimonio del pueblo de México y que se advierta que son piezas robadas. Hemos logrado la recuperación, yo diría que como nunca, de piezas arqueológicas en el extranjero. Quienes más ayudan son los italianos, pero también ya hay gestiones en Francia”, señaló.



























27.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Rehabilitación del Fuerte de San Juan de Ulúa concluirá en diciembre, anuncia presidente",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que los trabajos de conservación del Fuerte de San Juan de Ulúa concluirán en diciembre de este año.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que se tiene contemplado que una embarcación lleve a turistas desde el malecón del Puerto de Veracruz hasta la antigua prisión.


Las obras se realizan en coordinación con la administración estatal a cargo del gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García. Por parte del gobierno federal participan el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán y un equipo de especialistas involucrados en trabajos de memoria histórica.
El jefe del Ejecutivo adelantó que la Secretaría de la Defensa Nacional rehabilitará la Fortaleza de San Carlos en Perote, Veracruz.
Sobre el proyecto ambiental, cultural y turístico de las Islas Marías, en Nayarit, el presidente dio a conocer que ya se firmaron los contratos para la adquisición de ferris que transportarán hasta ese sitio a turistas nacionales y extranjeros.
“Se sigue trabajando, arreglando viviendas y espero que, en dos o tres meses, ya se abra al turismo histórico, ecológico; que se pueda ir a las Islas Marías en estos barcos desde San Blas, desde Mazatlán. También por vía aérea”, expuso.
El número de visitantes será limitado con el propósito de preservar el ecosistema y que toda la población tenga la posibilidad de conocer este espacio recuperado por el Gobierno de la Cuarta Transformación.























27.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente llama a gobierno de Nuevo León y empresas a priorizar abasto de agua para la población",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que se debe priorizar el abasto de agua para uso doméstico de la población de Nuevo León, por lo que llamó al gobierno estatal y empresas a implementar de manera conjunta medidas encaminadas a resolver la crisis que se vive en la entidad por la falta del recurso.
“En una situación de emergencia se tiene que priorizar y se tiene que atender a la gente. No el agua para las empresas. Es un asunto de definir prioridades y también de buscar acuerdos porque los empresarios ayudan si se les hace un planteamiento”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario planteó a empresarios que tienen concesiones y hacen uso excesivo del agua, disminuir la producción en sus plantas y abastecer al pueblo.


“No pasa nada si hay una planta cervecera que tiene otra planta en Veracruz o en Oaxaca, que hay agua; pues que esta (en Nuevo León) deje de producir a toda su capacidad, que le baje, y que el agua la destinen al consumo de la gente y que las otras plantas aumenten la producción. Si tienen compromisos de entregar cerveza ya sea a nivel nacional o extranjero, buscar la alternativa sin necesidad de quitar concesiones ni de sancionar a nadie. Es nada más llamarlos; ellos saben quiénes son los que consumen más”, explicó.
Si optan por esta medida en Nuevo León, la federación podría apoyar en materia fiscal, “pero son decisiones que deben tomarse allá. Nosotros no podemos intervenir porque se trata de un estado libre, soberano”.
Además de exhortar a las autoridades e iniciativa privada a actuar en beneficio de la población, el jefe del Ejecutivo dijo que estas circunstancias no deben politizarse ni estar sujetas a intereses de grupos.
“Es un periodo de sequía que está afectando, ya van a venir las lluvias. En tanto, se buscan opciones para resolver en el mediano, largo plazo, el problema, pero ahora es un asunto de emergencia y hay que tomar decisiones”, remarcó.
El presidente López Obrador recordó que el gobierno federal destina inversión pública en la construcción de la presa Libertad, que abastecerá a Monterrey y Nuevo León. Reiteró que hay disposición para solucionar los efectos de la sequía.
“Ya hemos transferido una buena cantidad de recursos al gobierno estatal y estamos ayudando al grado de que un funcionario de Conagua fue solicitado para hacerse cargo en el gobierno de Nuevo León del manejo del agua y cómo enfrentar la crisis; me pidieron autorización, la di y estamos ayudando”, acotó.























27.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Guerrero es el estado del país que recibe más inversión social, afirma presidente; inaugura Libramiento Poniente de Acapulco",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la inauguración de la primera etapa del Libramiento Poniente de Acapulco en Guerrero, donde destacó que este año la inversión federal en caminos de la entidad es de 3 mil millones de pesos.
De acuerdo con información de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el tramo La Venta-Bajos del Ejido tiene una longitud total de 21 kilómetros; conectará la Autopista del Sol con la costa grande. Beneficiará a más de 800 mil habitantes de Acapulco y Coyuca de Benítez.
El financiamiento de la obra se realizó a través del Fondo Nacional de Infraestructura; significó una inversión de 4 mil 248 millones de pesos. Generó más de 60 mil empleos directos e indirectos. Contribuirá a impulsar la actividad turística y económica.


Cuenta con cuatro puentes, dos entronques a desnivel, cuatro viaductos y una caseta de cobro.
El mandatario informó que Guerrero es uno de los tres estados que históricamente concentran mayor marginación y pobreza, junto con Oaxaca y Chiapas, por lo que son los que reciben más Programas para el Bienestar.
En el caso de Guerrero, es el primer lugar de las 32 entidades federativas con el mayor número de beneficiarias y beneficiarios de los apoyos: un millón 297 mil 322 derechohabientes de un total de 942 mil 43 viviendas.
“¿Qué significa esto? Que casi en todos los hogares llega cuando menos un apoyo del presupuesto federal, por eso tenemos que seguir combatiendo, desterrando la corrupción y también no permitir las extravagancias, los lujos en el gobierno”, enfatizó.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que seguirá impulsando la transformación del país desde el territorio.
“Estamos para servir al pueblo, son los ciudadanos los que mandan; tenemos que estar con ellos”, expresó.
Asistieron al evento la gobernadora de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda; el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal; el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; el director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez; la directora general de Caminos y Puentes Federales, Elsa Julita Arévalo y la presidenta municipal de Acapulco de Juárez, Abelina López Rodríguez.






















































26.06.22 Versión estenográfica. Inauguración de Libramiento Poniente de Acapulco, primera etapa, desde Guerrero"
},
{
"Título": "Gobierno federal amplía atención a personas con discapacidad en La Montaña de Guerrero; presidente firma convenio con Teletón",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el gobierno federal ampliará la atención a personas con discapacidad de La Montaña de Guerrero en colaboración con la Fundación Teletón.
“Sabíamos que hacían falta la rehabilitación, las terapias. Solía pasar que un niño, una niña con una discapacidad menor, como no tiene atención (...) con el tiempo, esa discapacidad leve, se convierte en una discapacidad grave (...) por eso nos hacía falta la rehabilitación, no solo la beca, sino la atención con terapias a niñas, niños, adultos con discapacidad”, explicó.
Para lograr este propósito, el jefe del Ejecutivo firmó un convenio con el director de Teletón México, Fernando Landeros Verdugo, a través del cual se acordó construir un Centro de Rehabilitación e Inclusión Infantil Teletón (CRIIT) en Tlapa; recibirá a la población de este municipio y otros 18 de La Montaña.


“Cuando Fernando nos plantea que tienen los centros de rehabilitación, pero que les faltaba apoyo para atender a más gente (...), entonces aceptamos. Es en el único caso en el que hemos aceptado entregar recursos a una asociación civil. Aceptamos firmar un convenio para apoyar con 20 mil becas para que sean atendidos niñas, niños y discapacitados en estos centros”, puntualizó.
Este CRIIT contará con una unidad móvil equipada y especialistas; visitará a niñas y niños que no puedan trasladarse a Tlapa. Además, dará servicios de telemedicina especializada para la atención integral de sus pacientes.
El proyecto contempla la impartición de dos licenciaturas en Terapia Física y Terapia Ocupacional en la Universidad Teletón con el objetivo de formar a profesionales en Tlapa, informó Fernando Landeros, director de la Fundación.
Actualmente en Guerrero el Gobierno de la Cuarta Transformación otorga pensión a 38 mil 893 niñas y niños con discapacidad y la administración estatal aportará 400 millones de pesos a fin de integrar a personas adultas en este programa.
Programas para el Bienestar benefician a más de un millón de personas en Guerrero: presidente
Durante su visita a Guerrero, el presidente López Obrador informó que en esta entidad reciben apoyo un millón 297 mil 322 personas a través de los Programas para el Bienestar.
Aseguró que continuará la entrega de recursos a las comunidades que más lo requieren; a la fecha hay 25 mil 698 beneficiarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro; 20 mil 799 estudiantes de licenciatura acceden a becas, al igual que 269 mil 726 menores en educación básica y 129 mil 852 jóvenes en nivel bachillerato.
En Guerrero hay ocho universidades dentro del sistema Benito Juárez García; de las 9 mil 121 escuelas en la entidad, 5 mil 312 obtienen recursos del programa La Escuela es Nuestra; además, 30 mil 844 niñas y niños hijos de madres trabajadoras son derechohabientes de becas para su cuidado.
El programa Producción para el Bienestar impulsa a 155 mil 928 pequeños productores. El jefe del Ejecutivo recordó que Guerrero es el único estado que recibe fertilizantes de manera gratuita, iniciativa que se ampliará a otras entidades de la República.
El presidente hizo un llamado a las y los productores agrícolas a reforzar el cultivo para el autoconsumo, acción que aportará al control de precios en el país y a la autosuficiencia alimentaria.
“Desde esta Montaña de Guerrero, hago un llamado a todos los productores porque, aun en poca superficie, sembrando maíz, sembrando frijol, teniendo para el autoconsumo se ayuda”, subrayó.



























Agregó que 10 mil 373 pescadores cuentan con recursos, así como 29 mil 91 campesinos por medio del programa Sembrando Vida.
En la entidad se están construyendo 116 sucursales del Banco del Bienestar que acercarán los servicios bancarios a todas las cabeceras municipales.
El presidente López Obrador se comprometió a visitar a las comunidades de La Montaña de Guerrero cada tres meses para supervisar el avance en la construcción de caminos.
Asistieron al evento, la gobernadora de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal; los subsecretarios de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Infraestructura de la SHCP, Jorge Nuño Lara; de Autosuficiencia Alimentaria de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera; de Empleo y Productividad Laboral y Responsable del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
También el coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; los directores generales del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora de Apoyos para la Producción Agrícola y coordinadora del programa Fertilizantes para el Bienestar, Areli Cerón Trejo y el presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Gilberto Solano Arriaga.



























24.06.22 Versión estenográfica. Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero, desde Tlapa de Comonfort"
},
{
"Título": "Presidente presentará al gobierno de Estados Unidos propuesta de plan conjunto antiinflacionario",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que en su próxima visita a Estados Unidos presentará a su homólogo Joseph Biden una propuesta de acción bilateral para aminorar los efectos de la inflación frente al contexto internacional.
“Ahora que voy a tener una entrevista con el presidente (Joseph) Biden, le quiero hacer una propuesta para que conjuntamente, en la medida de nuestras posibilidades, podamos llevar a cabo un plan antiinflacionario”, expresó.


Adelantó que este planteamiento dará bienestar a la población de ambos países, por lo que espera una respuesta positiva del mandatario estadounidense, ya que él también está buscando opciones para contrarrestar la inflación en su país.
“Ya tengo el documento y va a ser favorable. (...) Es algo que va a ayudar a la gente en Estados Unidos, va a ayudar a nuestros paisanos mexicanos, de aquí y allá”, explicó en conferencia matutina.
Destacó que el Gobierno de México implementó medidas como el Paquete Contra la Inflación y la Carestía (Pacic) con el objetivo de garantizar precios justos en productos de la canasta básica.
“Tenemos un acuerdo con distribuidores y gerentes de tiendas departamentales para cuidar que no aumenten los precios y eso está funcionando. Quiero aprovechar para agradecerles a quienes están participando en este plan, distribuidores, tiendas que están respetando precios, que no están abusando”, apuntó.
Además, se fomenta la actividad productiva del campo a partir de la entrega gratuita de fertilizantes a 800 mil trabajadores y recursos a través de los programas de Producción para el Bienestar y Sembrando Vida.
Los excedentes del petróleo crudo permiten subsidiar el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) a gasolinas y diésel, lo que protege la economía popular y, al mismo tiempo, controla la inflación.





















24.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Aumento del costo de refinería Olmeca está en el margen de lo autorizado por Pemex: presidente",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aclaró que la inversión en la construcción de la refinería Olmeca en Paraíso, Tabasco, está dentro de los términos autorizados por el Consejo de Petróleos Mexicanos (Pemex), aun con el incremento cercano al 30 por ciento que registró.
“Hubo un aumento, pero no de 18 mil millones (de dólares). Es como un 20, 30 por ciento, o sea, como 11, 12, incluyendo IVA. Se ajusta a lo que autorizó el Consejo de Pemex y esto lo revisa Hacienda y lo revisa también la Función Pública que esté en el rango”, explicó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que el costo del nuevo complejo en Dos Bocas es todavía menor a lo que las empresas particulares cobraban cuando se licitó la obra. Actualmente la Secretaría de Energía está a cargo de la administración directa en colaboración con empresas.
Este proyecto estratégico del Gobierno de la Cuarta Transformación iniciará el próximo 2 de julio una etapa de prueba; posteriormente contribuirá a la producción de 340 mil barriles diarios de combustibles a fin de alcanzar la autosuficiencia energética.
De toda la gasolina que se consume en el país, se generará alrededor del 25 por ciento de los energéticos que se consumen en el país en la refinería Olmeca, obra magna realizada en solo tres años.
“Yo espero que, para finales de año o principios del año próximo, (...) vamos a producir a toda la capacidad en Dos Bocas y vamos a lograr nuestro propósito de no comprar gasolinas en el extranjero”, subrayó.
El Gobierno de México apuesta por la independencia en materia de energía con el propósito de proteger la economía popular ante el contexto internacional adverso.
“Actuamos de manera precavida y tenemos ya capacidad para producir el doble en las seis refinerías que existían; estamos por iniciar las pruebas de refinación en Dos Bocas, compramos Deer Park también para 340 mil barriles y ya estamos trabajando en una coquizadora para producir gasolina y estamos a punto de iniciar otra para procesar todo el petróleo crudo en México”, abundó.





















24.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente comparte con papa Francisco concepción sobre la paz; estrategia de seguridad no cambiará, afirma",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador respondió el mensaje del Papa Francisco publicado en su cuenta de Twitter por el reciente asesinato de dos sacerdotes jesuitas y un guía de turistas en Urique, Chihuahua.
“Él escribe un mensaje lamentando la situación en México. Al mismo tiempo, subrayando que la violencia no es el camino para conseguir la paz, que la violencia genera más violencia. (...) Estamos totalmente de acuerdo”, expresó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo afirmó que se realizará una investigación a fondo sobre estos hechos y continuará la búsqueda de los responsables.


Se considerará como línea de investigación un posible arreglo entre autoridades y el presunto responsable del crimen a fin de conocer toda la verdad.
“Hay que investigar porque es inaceptable y además muy sospechoso que una persona así llevara una vida tan normal, porque, de acuerdo al informe de la Fiscalía del Estado de Chihuahua, era un patrocinador de un equipo de béisbol con los antecedentes que ya tenía y conocido en toda la región con órdenes de aprehensión”, explicó.
El subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja, informó que se activó una cédula de búsqueda para José “N”, alias El Chueco, por el delito de homicidio calificado en agravio de dos sacerdotes y un guía turístico.
La Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana emitió una boleta de búsqueda y localización contra el presunto homicida.
Anunció que la Fiscalía General del Estado de Chihuahua ofrece una recompensa de hasta cinco millones de pesos a quien aporte información veraz, eficaz y útil para su captura. Además, una alerta migratoria impedirá que el posible victimario salga del país.
Los cuerpos de los fallecidos ya fueron recuperados tras el despliegue de elementos federales, estatales y municipales.
Continuará estrategia de atención a las causas y tolerancia cero a la impunidad: presidente
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el presidente López Obrador descartó el replanteamiento de la Estrategia Nacional de Seguridad porque en todo el país ha dado resultados positivos.
“Vámonos a las causas, que haya trabajo, que tengan oportunidades para el estudio, que se combata la pobreza. Lo segundo importante es cero corrupción y cero impunidad”, detalló.
Sostuvo que el Gobierno de la Cuarta Transformación atiende a los jóvenes desde hace más de tres años a través de los Programas para el Bienestar.
“Tenemos que seguir insistiendo en que se puede ser feliz trabajando honradamente y con las oportunidades que ahora se tienen para los jóvenes, que reciben becas, que pueden trabajar como aprendices y en eso vamos a seguir. (…) Estoy absolutamente convencido que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no bastan las medidas coercitivas. Esa es una concepción conservadora, autoritaria”, aseveró.





















23.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Apertura de instalaciones y archivos militares contribuirá a la justicia a víctimas de represión, afirma presidente",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la ceremonia de inicio de apertura de instalaciones y archivos militares a la Comisión de la Verdad y Esclarecimiento Histórico por hechos ocurridos entre 1965 y 1990, en donde afirmó que se trata de una de las acciones que el Gobierno de México lleva a cabo para hacer justicia a víctimas y sus familiares por actos de represión y autoritarismo.
“Esa es la instrucción: que no ocultemos nada, absolutamente; cero impunidad y que podamos entre todos aclarar esta situación y que podamos, yo espero que en poco tiempo, tener un relato completo con recomendaciones, con acciones que se deban de tomar para que de esta manera honremos la memoria de los que perdieron la vida, lucharon por un ideal o por cumplimiento de un deber”, subrayó.
En las instalaciones del Campo Militar No. 1 en Naucalpan, Estado de México, el mandatario refirió que esta acción significa un primer paso hacia la verdad con la participación de víctimas y familiares.


“No queremos que esto quede en la superficie, no queremos la simulación. Queremos ir al fondo con la participación de todas y todos, que hagamos ese compromiso porque es lo mejor, eso nos alivia a todos”, apuntó.
Agregó que este acto sin precedentes reconoce la lucha de las y los mexicanos víctimas de regímenes autoritarios en sexenios anteriores.
“Muchos no se rindieron, continuaron luchando y, gracias a ellos, ahora estamos viviendo una etapa nueva en la historia de nuestro país. (...) Estos momentos son fruto de aquellos tiempos de sacrificio de mucha gente. Entonces ya están cambiando las cosas en el país”, expresó.
El jefe del Ejecutivo reconoció la constitución de la Comisión de la Verdad y Esclarecimiento Histórico por hechos ocurridos entre 1965 y 1990. Adelantó que pedirá de manera respetuosa a la Fiscalía General de la República colaborar en este equipo de trabajo.
“Es un acto de reconciliación nacional que se necesita, porque no se le puede dar la vuelta así nada más; tenemos que conocer toda la verdad y que haya justicia para que no se repitan actos oprobiosos, para que no vuelva a haber represión y autoritarismo en nuestro país”, planteó.
Agradeció al secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, por sumar esfuerzos en esta iniciativa de esclarecimiento y justicia, así como por su lealtad con el pueblo de México.
“Estamos en un acto muy fuerte y, al mismo tiempo, lleno de significados y de dolor, pero también es un acto de esperanza. Es un acto para buscar, entre todos, cerrar una etapa, una historia negra de sufrimiento, de represión y dar inicio a una etapa nueva que, ya podría decir, comenzó desde hace poco más de tres años”, precisó.
El titular de Sedena dio a conocer que la Estrategia de Reconciliación Social implementada por el Gobierno de la Cuarta Transformación, acompaña la entrega de documentos a fin de facilitar labores de búsqueda en los fondos documentales y el acceso a los campos militares.
La dependencia, dijo, ha entregado con anterioridad al Archivo General de la Nación, mil 653 legajos relacionados con los movimientos sociales y políticos del pasado con el propósito de fomentar la transparencia.
La sobreviviente e hija de Lucio Cabañas Barrientos, Micaela Cabañas Ayala y la familiar de una persona desaparecida de manera forzada, Alicia de los Ríos Merino, dieron testimonio de los casos violatorios de derechos humanos que ocurrieron en el Campo Militar No. 1 en el periodo entre 1965 y 1990.
Reconocieron el compromiso del Gobierno de México en responder por este tipo de actos de autoritarismo cometidos en décadas anteriores y confiaron en que las autoridades colocarán la verdad como objetivo prioritario.
Asistieron al evento, el gobernador del Estado de México, Alfredo del Maza Mazo; la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; el subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración y presidente de la Comisión para el Acceso a la Verdad, el Esclarecimiento Histórico y el Impulso a la Justicia de las violaciones graves a los derechos humanos cometidas de 1965 a 1990, Alejandro Encinas Rodríguez; el coordinador General de Comunicación Social y vocero de la Presidencia de la República, Jesús Ramírez Cuevas y la presidenta de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, Rosario Piedra Ibarra.
Además, el director General de Derechos Humanos de la Secretaría de la Defensa Nacional, Ángeles Primitivo Flores González y el representante de la Oficina en México de la Alta Comisión de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Guillermo Fernández Maldonado.
































22.06.22 Versión estenográfica. Apertura de archivos militares a la Comisión de la Verdad y Esclarecimiento Histórico"
},
{
"Título": "Presidente reitera compromiso de enviar iniciativas de reforma electoral y de la Guardia Nacional para su discusión en Congreso de la Unión",
"Fecha": "27.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que en las siguientes semanas enviará al Poder Legislativo la iniciativa de reforma en materia electoral y la referente a consolidar y adscribir a la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional.
“Ya lo más pronto posible, yo creo que este mes. Una (iniciativa) al Senado y otra a la Cámara de Diputados. Más que nada a la Cámara de Diputados, ahí hay más legisladores y ya estamos en eso”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario explicó que la primera propuesta incluye reducir salarios de consejeros electorales y que estos sean elegidos por el pueblo.


“No es posible que cuesten tanto las elecciones en México y tanto aparato. Nada más el hecho de que se logre que solo exista un organismo en el país para organizar las elecciones, no uno y 32”, afirmó.
Sostuvo que es suficiente con un órgano dedicado a los asuntos democráticos con servidoras y servidores públicos de inobjetable honestidad para organizar todas las elecciones.
Sobre la iniciativa de la Guardia Nacional, el jefe del Ejecutivo expuso que el objetivo es blindarla para que en el futuro sea imposible corromperla.
Se impulsa por los antecedentes de disciplina, profesionalismo y honestidad de la Sedena y para garantizar la paz y la tranquilidad con respeto a los derechos humanos.
“Lo que estoy proponiendo es que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, que sea una rama como la Fuerza Aérea. (...) Porque el soldado es pueblo uniformado y porque este ejército surge de la Revolución, no es un ejército manejado por la oligarquía, no es igual que otros ejércitos”, apuntó.
Llamó a las y los legisladores a analizar y discutir los cambios a la ley en beneficio de la población.
“Yo tengo la obligación, el deber de presentar los cambios y, si los rechazan, cada quien va a asumir su responsabilidad”, expresó.























22.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "En curso, investigación para detener a responsables del asesinato de sacerdotes en Chihuahua, afirma presidente",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México realiza una investigación a fondo por el asesinato de dos sacerdotes jesuitas y un civil en el municipio de Urique, Chihuahua.
Aunque se trata de un asunto del fuero común, el mandatario instruyó a elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional asistir a la zona.
“Hay elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional; actuó de inmediato. Hay una búsqueda, ya se tiene identificado al responsable, al homicida y vamos a seguir con las investigaciones. (…) Se está haciendo el trabajo que nos corresponde con elementos suficientes del gobierno federal y vamos a tener resultados”, remarcó.


En conferencia de prensa matutina refrendó la coordinación entre el gobierno federal y estatal para esclarecer los hechos delictivos.
“El caso lo lleva la Fiscalía del Estado de Chihuahua, el proceso judicial, pero lo que nos importa ahora es encontrar los cuerpos y detener a los responsables; vamos a estar informando sobre este lamentable hecho”, aseveró.
El presunto responsable de los asesinatos, dijo, también está acusado con orden de aprehensión desde 2018 por asesinar a un turista estadounidense.
“Se está pidiendo que si se tienen los elementos en la Fiscalía de Chihuahua o la Fiscalía General puedan sacar una ficha para la búsqueda de los responsables, que ayude en este asunto”, apuntó.
Informó que hay dos personas desaparecidas, entre ellas, la esposa de una de las víctimas, por lo que integrantes de la Sedena continúan las operaciones de búsqueda.
El jefe del Ejecutivo expresó sus condolencias a la Compañía de Jesús en México y el mundo por estos hechos en la Sierra Tarahumara.























22.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a comitiva de Samsung; han cumplido compromisos en refinería Olmeca, destaca",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional al director general de Samsung, Sungan Choi, y a representantes de esa empresa que colaboran en la construcción de la refinería Olmeca, en Paraíso, Tabasco, que se inaugurará el 2 de julio.
“Tienen contratos en la refinería de Dos Bocas; han cumplido y es probable que continuemos trabajando juntos”, resaltó en sus redes sociales.
Por parte del Gobierno de México participó la secretaria de Energía, Rocío Nahle García y el gerente del proyecto Dos Bocas, Javier Gil Navarro Almaraz.
Del equipo de Samsung asistieron los vicepresidentes ejecutivos, Hong Namkoong y Robert Hyung Jun Yun; el gerente del proyecto Dos Bocas, Myeong Hwan Lim y el director general de Samsung Ingeniería México, Tae Joon Park.
 

Recibí al presidente y director general de Samsung, Sungan Choi. Tienen contratos en la refinería de Dos Bocas; han cumplido y es probable que continuemos trabajando juntos. pic.twitter.com/WPyDHqmBXZ
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) June 21, 2022"
},
{
"Título": "Vestigios arqueológicos están protegidos en construcción del Tren Maya: INAH",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/06/2022
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), Diego Prieto, afirmó que todos los elementos arqueológicos e históricos que aparecen en los trazos del Tren Maya son protegidos por la institución que encabeza.
“El patrimonio cultural vinculado con esta ruta está siendo cuidado, estudiado, resguardado y puesto en valor. Además, el presidente de la República nos ha instruido que hagamos una labor para el mejoramiento de las zonas arqueológicas que seguramente verán incrementada la cantidad de visitantes”, explicó.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el director del INAH sostuvo que está garantizada la protección, investigación y salvamento arqueológico en el tramo 5.


“Ya hemos podido prospectar el área y hemos establecido un mecanismo para ir acompañando las obras siempre con el cuidado de los bienes arqueológicos tanto en superficie como aquellos que se encuentran sumergidos en cenotes”, apuntó.
El tramo 3 es el que concentra la mayor cantidad de vestigios arqueológicos, estructuras y restos de lo que pudieron ser unidades habitacionales. El tramo 5 se encuentra suspendido, por lo que el INAH no ha realizado trabajos en este periodo de resolución de amparos.
La inversión para el salvamento arqueológico en los cinco estados donde pasa el Tren Maya es de 248 millones de pesos. Adicionalmente se destinan 4 mil 906 millones de pesos en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas (Promeza) y los Centros de Atención a Visitantes (Catvis).
Hasta el 20 de junio se han registrado y preservado 23 mil 778 bienes inmuebles, cimientos con núcleo, albarradas, basamentos y nivelaciones; mil 334 bienes muebles como metates y cerámica, refirió el titular del INAH.
Además, se han encontrado 775 rasgos naturales asociados a contexto arqueológico como cuevas, pozos y cenotes; 458 mil 730 fragmentos de cerámica analizados del tramo 1 al 4 y 305 vasijas completas están en proceso de análisis y restauración.
El Tren Maya cuenta con el 96.6 por ciento de visto bueno de obra del tramo 1 al 4, por lo que el equipo especializado no regresará a hacer excavaciones, aunque seguirán los trabajos de laboratorio por tareas de preservación y conservación de estos acervos.
El proyecto estratégico incluirá dos nuevos museos en la Ruta Puuc y Chichén Itzá, recintos que impulsarán el turismo nacional y extranjero.



























21.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Contratación de médicos especialistas avanza; gobierno prepara estrategia para cobertura en zonas rurales",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/06/2022
La Jornada nacional de reclutamiento y contratación de especialistas registró en la primera ronda 4 mil 494 médicos acreditados por su documentación académica, experiencia y estudios psicométricos; esta etapa concluirá el 1 de julio, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular del IMSS expuso que habrá otros dos ciclos de contratación para asegurar la mayor cobertura en el país y cumplir el Plan de Salud para el Bienestar bajo el modelo IMSS Bienestar.
En la primera ronda de contratación se entregó al Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), IMSS, ISSSTE, Pemex, IMSS Bienestar y la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad (CCINSSHAE) una base de datos de postulantes acreditados.


De las 14 mil 323 vacantes ofertadas, 3 mil 195 obtuvieron respuesta de algún especialista acreditado y 11 mil 128 no contaron con postulantes interesados.
Únicamente el 22 por ciento de las vacantes ofertadas registraron al menos un postulante que acudió el 4 de junio a las mesas receptoras de documentación y fue acreditado en la primera ronda de contratación.
En breve se darán a conocer las acciones para cubrir los puestos de trabajo disponibles, los cuales se concentran principalmente en zonas rurales y pequeñas ciudades, adelantó el titular del IMSS.
En el informe de El Pulso de la Salud reportó los avances de la incorporación de Nayarit, Colima y Oaxaca al modelo IMSS Bienestar:
Nayarit:

Entre el 1 de abril y el 17 de junio, la productividad de servicios de salud en la entidad registró 14 mil 510 consultas de medicina familiar, mil 325 mastografías, 693 tomografías, mil 769 sesiones de quimioterapia, 2 mil 687 sesiones de radioterapia y mil 213 sesiones de hemodiálisis, gracias a la habilitación de espacios y equipos.
En ese mismo periodo, la comunidad se ha integrado en 240 comités de salud, 309 jornadas de limpieza, 2 mil 192 sesiones educativas a pacientes y familiares, 51 huertos, 62 talleres a embarazadas y 32 jardines de plantas medicinales.
Después de seis años, el Hospital de Las Varas atiende partos y ya cuenta con laboratorio.
El 100 por ciento del personal de los hospitales y el 75 por ciento de las unidades médicas de primer nivel fue capacitado por el Modelo de Atención Integral a la Salud.
En 11 hospitales de segundo nivel se avanzó el 100 por ciento en imagen institucional.

Colima:

Se modernizaron consultorios para medicina familiar en hospitales de Manzanillo, Materno Infantil e Ixtlahuacán.
Concluyó la ampliación de farmacias en los hospitales Regional Universitario, Materno Infantil y Manzanillo.
Se llevó a cabo la reorganización de consulta externa, hospitalización, urgencias, archivo clínico, farmacia, sub almacén, cocina y lavanderías.

Oaxaca:

Se realizó un censo de diagnóstico del 4 al 20 de octubre de 2021 para detectar brechas de personal, equipo médico y medicamentos.
Este levantamiento de campo permitirá subsanar estas deficiencias con una inversión estimada en 2 mil 775.5 millones de pesos que incluye la contratación del personal médico necesario, adquisición de equipamiento y rehabilitación de infraestructura.
El gasto por servicios de personal contempla la operación de seis meses, de julio a diciembre del 2022.
Inician sesiones del sector salud con el gobierno estatal para arrancar este proceso.

El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación seguirá impulsando el fortalecimiento del sistema de salud pública a fin de ofrecer servicio universal, digno y gratuito al pueblo de México.
“Ese es el ideal, el sueño que queremos convertir en realidad. Y nos estamos reuniendo permanentemente para ver este asunto, para que los medicamentos lleguen hasta el rincón más apartado de nuestro país, donde se requiera. Es un desafío” subrayó.
Los objetivos del Plan de Salud para el Bienestar son la rehabilitación de las unidades médicas y hospitales; el abasto completo de medicamentos y la presencia del personal sanitario las 24 horas del día.
“Que no falten los estudios clínicos, que se regularice a todo el personal con su base, que se vaya a un hospital si se requiere ser atendido y se hagan todos los estudios. Se haga una intervención quirúrgica si es necesaria, se entreguen todos los medicamentos y no tenga el mexicano que pagar nada”, señaló.



























21.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Vacunación para niñas y niños de 5 a 11 contra COVID-19 está asegurada; llegarán dos millones de dosis esta semana",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magó, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/06/2022
Entre el jueves 23 y viernes 24 de junio llegarán 2 millones 4 mil dosis pediátricas de la vacuna Pfizer para iniciar la inmunización contra COVID-19 en niñas y niños de 5 a 11 años, anunció el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
“La respuesta al registro (de vacunación) ha sido muy positiva y esto nos da la facilidad de poder programar localmente la aplicación de la vacuna”, informó.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario sostuvo que habrá dosis suficientes para continuar la estrategia con niñas y niños.


“Va a haber vacunas para todos y todas. (...) Este es el primer contrato y tenemos múltiples mecanismos para tener vacunas”, refirió.
Hasta el momento, madres, padres y tutores han registrado a 3 millones 15 mil 979 menores de 5 a 11 años en el portal mivacuna.salud.gob.mx
Simultáneamente, dijo, continuará la aplicación de dosis en adultos que todavía no tienen completo su esquema primario o de refuerzo.
Aumento de casos en el país es más lento por vacunación; hospitalización por COVID-19 no registra aumentos: SSa
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, dio a conocer la situación de la epidemia COVID-19 en el país durante las últimas nueve semanas.
“El crecimiento de la epidemia es más lento de lo que fue en la cuarta ola. Esto es alentador porque sugiere que la inmunidad de la población, la protección que tenemos todas y todos, ya sea porque padecimos COVID o porque fuimos vacunados, da resultados y hace que la propagación sea más lenta”, señaló.
En El Pulso de la Salud, explicó que COVID-19 se caracteriza por ser una enfermedad generalmente leve en las personas con síntomas parecidos al catarro común.
“Hay un incremento progresivo en la frecuencia de los casos estimados. (...) Hay noticias alentadoras respecto a cómo se está comportando esta fase de la epidemia por ómicron, principalmente predominan las variantes BA.4 y BA.5”, indicó.
La hospitalización, dijo, prácticamente no ha aumentado. La ocupación de camas con ventilador es del uno por ciento y en camas generales, del 4 por ciento en las unidades COVID debido a que la variante ómicron tiene menor probabilidad de causar daños pulmonares.
Las defunciones se mantienen en cinco diarias a nivel nacional.
“Es una cifra notoriamente menor comparado con lo que llegamos a vivir durante la segunda ola en particular”, aseveró el subsecretario.



























21.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México tiene más elementos para garantizar paz y tranquilidad, resalta presidente; robos y homicidios continúan en descenso",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/06/2022
En menos de cuatro años, el país cuenta con 118 mil elementos de la Guardia Nacional que participan en tareas de seguridad; hay cinco veces más efectivos que en sexenios anteriores, resaltó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Al encabezar el informe mensual de seguridad de mayo, el mandatario indicó que la corporación creada en el Gobierno de la Cuarta Transformación tiene el respaldo de las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional. Las y los integrantes de estas dependencias se encuentran en profesionalización permanente.
El comandante Luis Rodríguez Bucio precisó que los 118 mil 188 miembros de la Guardia Nacional están en 266 coordinaciones regionales; 105 mil 003 son fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo.


Hasta este día se han construido 241 instalaciones de la Guardia; hay 57 en ejecución y 221 proyectadas. Se instalarán 100 compañías en instalaciones del Ejército.
En apoyo a la jornada electoral en seis entidades, la Guardia Nacional dispuso a 8 mil 030 integrantes a fin de preservar la paz. También escoltan a vehículos que distribuyen fertilizantes desde Veracruz y Michoacán a Chiapas, Guerrero, Morelos, Puebla y Tlaxcala.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 26 mil 777 efectivos coordinan acciones como el mantenimiento del Estado de derecho en aduanas marítimas e interiores del país, la protección marítima y portuaria, operaciones de búsqueda y rescate, además de trabajos en el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
De la Secretaría de la Defensa Nacional, a cargo del general Luis Cresencio Sandoval González, hay 157 mil 672 efectivos en ocho misiones, que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, vigilancia en instalaciones estratégicas, erradicación intensiva de plantíos ilícitos, operaciones para el combate del robo de combustible y la atención a desastres naturales, recientemente en el huracán Agatha en Oaxaca.
Robos y homicidios se mantienen a la baja en mayo
En conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó la disminución en robo de ganado y de vehículos como resultado del trabajo conjunto entre las dependencias.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez, enfatizó en el descenso de 29.1 por ciento en robo total respecto al máximo histórico de octubre de 2017.
El robo de vehículo automotor se redujo en mayo 45.8 por ciento en comparación con 2018.
El robo de combustibles bajó 90.8 por ciento; de 72 mil barriles que sustraían de manera ilegal por día a principios de diciembre de 2018, se reportan 6.6 mil barriles a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de 165.1 millones de pesos.
El delito de homicidio doloso se mantiene a la baja con una disminución de 7.8 por ciento en mayo, respecto al máximo histórico de 2018, por lo que el mes pasado se posicionó como el más bajo desde hace cinco años, explicó la secretaria.
De acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, el promedio diario de víctimas de homicidio pasó de 94 en el primer cuatrimestre de 2019 a 84 en el periodo de enero a mayo de 2022, lo que representa una reducción de 10.8 por ciento respecto a 2021.
Los 50 municipios de atención prioritaria por este ilícito registran una disminución del 16.3 por ciento; de estos, 33 ayuntamientos reportaron una reducción de 28 por ciento en promedio; 16 un incremento de 20.7 por ciento y uno permaneció sin cambios.
Guanajuato, Michoacán, Estado de México, Baja California, Jalisco y Sonora concentran el 48 por ciento de los homicidios en el país. En esas entidades se fortalece la Estrategia Nacional de Seguridad a través del despliegue de elementos.
La titular de Seguridad y Protección Ciudadana informó que en mayo de este año los delitos del fuero federal disminuyeron 26.6 por ciento, lo que representa los niveles más bajos desde hace cuatro años. Resalta la baja en hechos delictivos contra la salud, contra la integridad corporal, fiscales y financieros.
El feminicidio bajó 31.2 por ciento respecto al máximo histórico de agosto de 2021; continuará el trabajo coordinado con las fiscalías estatales para erradicar estos crímenes.
El secuestro registra 58.3 por ciento menos víctimas en relación con enero de 2019 al pasar de 185 a 77 hechos. Por este delito, hay 4 mil 323 detenidos, 495 bandas desarticuladas y mil 979 víctimas liberadas.
El Plan Caseta Segura evitó la pérdida de 7 mil 845 millones de pesos durante 2022 y de 31 mil 554 millones de pesos de 2020 al 9 de junio de este año.
































20.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Abasto de alimentos está garantizado: presidente; gobierno federal da seguimiento a acuerdo con IP para mantener precios",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que está garantizado el abasto de alimentos y mercancías en México. Distribuidores y comerciantes, dijo, han cumplido el acuerdo con la federación para mantener los precios de la canasta básica.
“Desde que se tomó el acuerdo se ha respetado y hemos logrado buenos resultados”, enfatizó.
Esta semana, la Procuraduría Federal del Consumidor y las secretarías de Economía y de Hacienda y Crédito Público se reunirán con productores y distribuidores para dar seguimiento al esfuerzo conjunto de no aumentar precios en insumos básicos, adelantó el mandatario.


En conferencia de prensa matutina, el procurador federal del Consumidor, Ricardo Sheffield Padilla, destacó que la Profeco monitorea de forma permanente los precios de 24 productos básicos. De acuerdo con reportes de visitas a comercios por parte de la dependencia, los costos se encuentran estables e incluso registran una ligera baja a pesar del contexto global.
“¿Por qué nos comparamos con otros países? Porque hay un proceso inflacionario en todo el mundo y afortunadamente las medidas que se han tomado en México han favorecido que ese proceso inflacionario sea mucho mejor en México que en otras partes del planeta y eso lo vamos a seguir haciendo, no con un control de precios sino con una alianza en favor de los consumidores, de las consumidoras de nuestro país en los 24 productos y en la mayoría de los que producimos”, explicó.
Afirmó que el mayor esfuerzo y ejemplo en estas circunstancias mundiales lo está dando el gobierno federal al asumir el Impuesto Especial a Productos y Servicios (IEPS) para gasolinas y diésel, además de impulsar la política de precios máximos en el gas LP.
“No se le pide a los productores y a los distribuidores que hagan más esfuerzo que el de no ganar lo que ganaban antes. Si pueden que le bajen un poquito; (…) gracias a estas medidas se ha podido controlar a manera tal que somos de los países con los precios más bajos o en otras palabras con la menor inflación en los energéticos a pesar de la presión internacional que existe con el petróleo y con el gas”, remarcó.
El titular de la Profeco desmintió las versiones que circularon en redes sociales respecto al supuesto desabasto en productos como el papel higiénico o, en el caso particular de Nuevo León, de agua embotellada.
El jefe del Ejecutivo resaltó las acciones que lleva a cabo el Gobierno de la Cuarta Transformación con el objetivo de alcanzar la autosuficiencia alimentaria.
Este año, por ejemplo, 800 mil productores recibirán fertilizantes gratuitos. En los próximos días, el presidente visitará las plantas de Cosoleacaque, Lázaro Cárdenas y Coatzacoalcos donde se elaboran estos insumos.
Otra de las medidas es la supresión de aranceles, que permitirá importar alimentos. Se trabaja en una política orientada a reducir los precios de los alimentos, la cual se dará a conocer en breve, indicó.
“No olviden: tenemos un punto menos de inflación con relación a Estados Unidos y, lo mismo, es menor la inflación en México que en Europa”, subrayó.
El mandatario resaltó que el robo de ganado ha disminuido en lo que va del sexenio gracias al despliegue en territorio de elementos de las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional, así como de la Guardia Nacional.
































20.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente felicita a Gustavo Petro por ganar elección de presidencia de Colombia",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador calificó como histórico el triunfo de Gustavo Petro en Colombia al ser electo por la vía democrática.
En un mensaje en sus redes sociales sostuvo que “puede ser el fin de ese maleficio y la aurora para ese pueblo hermano y digno. Felicidades”.
Este día, en la segunda vuelta de las elecciones en ese país, Gustavo Petro obtuvo el 50.49 por ciento de los sufragios emitidos por el pueblo colombiano, en tanto que el candidato Rodolfo Hernández, el 47.26 por ciento, de acuerdo con datos de la Registraduría Nacional del Estado Civil.
 

El triunfo de Gustavo Petro es histórico.
Los conservadores de Colombia siempre han sido tenaces y duros. El escritor José María Vargas Vila relataba que los dictadores de su país "mojaban en agua bendita su puñal antes de matar". 1/3
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) June 19, 2022"
},
{
"Título": "En tiempo que resta a la administración se consolidará proyecto de transformación: presidente",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/06/2022
Al terminar la gira de trabajo de fin de semana, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que continúa el trabajo para consolidar el proyecto de transformación en México. El tiempo que resta al frente del poder Ejecutivo, dijo, será suficiente para lograr este propósito y garantizar la permanencia de las acciones de justicia en beneficio de quienes menos tienen.
“Nos quedan dos años tres meses, imagínense lo que vamos a hacer. Ya se avanzó muchísimo y lo que estamos ahora haciendo es consolidando la transformación”, expresó.
Recordó que el programa de Pensión Universal para Adultos Mayores se elevó a rango constitucional, lo que significa que ningún gobierno podrá eliminar este derecho.


Los recursos de este apoyo aumentarán con el tiempo, al igual que las becas para estudiantes de escasos recursos, la pensión para personas con discapacidad y el derecho universal a la salud gratuita y de calidad para las y los mexicanos.
Al inaugurar la sucursal del Banco del Bienestar en la alcaldía Iztacalco en la Ciudad de México, el mandatario informó que los Programas para el Bienestar benefician a 10 millones 500 mil adultos mayores en el país.
Más de un millón de niñas, niños y adultos con discapacidad reciben pensiones, así como 11 millones de estudiantes de todos los niveles educativos cuentan con becas; las y los beneficiaros podrán cobrar sus recursos a través de las sucursales del Banco del Bienestar, subrayó.
Informó que se apoya a 2 millones de campesinos en el país y a través del programa Sembrando Vida se trabaja en la siembra de un millón de hectáreas; 800 mil productores reciben fertilizantes de manera gratuita.
“Vamos a seguir trabajando para el pueblo; quiero comentarles que todos ayudan en la Ciudad de México (…), estamos trabajando de manera coordinada y también todos los secretarios del gobierno federal”, expresó.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi Bocanegra, dio a conocer que con la inauguración de esta surcursal en Iztacalco, se inauguran simbólicamente otras 27 en la Ciudad de México. A la fecha, en la capital del país hay 38 sucursales en funcionamiento, la meta son 64.
Durante el acto, el presidente López Obrador entregó la tarjeta del Banco de Bienestar a la beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Angélica Andrea Rodríguez Galindo.
Por último, envió una felicitación a los padres mexicanos en el Día del Padre.
Acompañaron al presidente, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; los subsecretarios de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; de Bienestar, María del Rocío García Pérez; de Empleo y Productividad Laboral y Responsable del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y el alcalde de Iztacalco, Armando Quintero Martínez.




































19.06.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Iztacalco, Ciudad de México"
},
{
"Título": "Banco del Bienestar resuelve necesidad de servicios financieros en comunidades apartadas: presidente",
"Fecha": "22.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la inauguración de una sucursal del Banco del Bienestar en Coatlán del Río, Morelos, donde afirmó que se trata de “un instrumento importante para que todos los beneficiarios de los programas sociales, de los Programas para el Bienestar, puedan de manera directa, sin intermediarios, cobrar lo que por derecho les corresponde”.
Sostuvo que la creación de esta institución financiera resuelve la falta de bancos en comunidades rurales del país.
“Ahora lo que se busca es tener 2 mil 700 sucursales como esta en todo el país. Todas las cabeceras municipales y pueblos, comunidades estratégicas de los municipios para que la gente que recibe su apoyo no tenga que trasladarse a ciudades en donde hay bancos, sino que tenga una sucursal del Banco del Bienestar muy cercana”, explicó.


El jefe del Ejecutivo dio a conocer que 121 mujeres y hombres de Coatlán, de 18 a 29 años, están inscritos en Jóvenes Construyendo el Futuro.
En materia de educación, acceden a becas 161 estudiantes de bachillerato y 610 alumnos de educación básica, así como 16 hijas e hijos de madres trabajadoras. En 16 de 25 planteles se han entregado recursos de La Escuela es Nuestra.
Sobre las pensiones, el mandatario expuso que mil 255 personas adultas mayores y 44 menores con discapacidad tienen este apoyo.
El campo se impulsa con Producción para el Bienestar, programa del que se benefician 343 productores. En Coatlán se entregarán fertilizantes, al igual que en todo Morelos, con el objetivo de fomentar la autosuficiencia alimentaria.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi Bocanegra, destacó que, además de la sucursal de Coatlán del Río, simultáneamente se inauguran 16, que sumadas a las tres que ya se habían abierto, en total hay 20 en esa entidad.
“Hemos cubierto 20 municipios de los que integran este bello estado y ya hemos avanzado conforme su instrucción en más de la mitad del proyecto de expansión del Banco del Bienestar que va a tener 40 sucursales en este estado”, puntualizó.
En el interior de la República, este fin de semana se pusieron en operación 252 nuevas sucursales que acercan los servicios bancarios a las y los beneficiarios de los programas sociales. Al final de 2022 habrá más de 2 mil bancos en el territorio nacional.
Además de la distribución de apoyos, el Banco del Bienestar contrata a habitantes de las comunidades para que trabajen en las sucursales, por lo que representa una fuente de empleo.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz, destacó que la dependencia a su cargo facilita la conectividad y en consecuencia la transformación del Estado, que representa la instalación del Banco del Bienestar en comunidades históricamente marginadas.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, afirmó que “es muy satisfactorio tener un avance de casi el 57 por ciento con mil 560 sucursales terminadas en cuanto a su construcción, algunas de ellas en proceso de equipamiento y otras ya para entregar al Banco del Bienestar. Esto representa los esfuerzos que realizan en beneficio de la ciudadanía militares y civiles de las instituciones que participan en estas obras de infraestructura bancaria”.
Participaron en la inauguración, el gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi Bocanegra; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
Asistieron la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón; de Empleo y Productividad Laboral y Responsable del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.




































































19.06.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Coatlán del Río, Morelos"
},
{
"Título": "Presidente refrenda compromiso de entregar fertilizantes gratuitos a productores; inaugura Banco del Bienestar en Ixtlahuaca",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón , precursor de la Revolución Mexicana
 
18/06/2022
Durante la inauguración de la sucursal del Banco del Bienestar en Ixtlahuaca, Estado de México, el presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso de entregar fertilizantes gratuitos a las y los productores de este municipio mexiquense.
“Entre todos tenemos que seguir produciendo y no solo lo que consumimos, no solo ser autosuficientes en alimentos, sino tener, además del maíz que se requiere para la casa, para mantener la familia, (...) tener excedentes”, argumentó.


El Gobierno de la Cuarta Transformación, dijo, trabaja en impulsar la producción de alimentos básicos como el maíz, frijol y arroz a fin de alcanzar la autosuficiencia alimentaria y contener la inflación.
“Vamos a ayudar para entregar el abono, para entregar los fertilizantes. Tenemos gas y esa es la materia prima para los fertilizantes; vamos a cuidar que los fertilizantes no sean agresivos, que no afecten el suelo, porque de eso se vive, cuidar la tierra, la madre tierra”, afirmó.
La rehabilitación de las plantas de fertilizantes continuará con el objetivo de promover la producción de cultivos.
“Queda mi palabra empeñada aquí que vamos a mejorar, a modernizar las plantas de fertilizantes, que muchas ya convertidas casi en fierros viejos, pero las estamos modernizando para producir los fertilizantes y que logremos la autosuficiencia alimentaria”, expresó.
Al iniciar las operaciones del Banco del Bienestar en Ixtlahuaca, el presidente López Obrador refirió que las sucursales de la institución financiera permiten la distribución directa de recursos de los Programas para el Bienestar.
“Todos los apoyos este año son 600 mil millones de pesos para 25 millones de familias en todo México, (...) quiere decir que casi en todos los hogares llega, cuando menos un apoyo, y van a seguir”, aseveró.
El presupuesto federal en beneficio de la población alcanza y, al mismo tiempo, no se endeuda a la nación por no permitir la corrupción, subrayó el jefe del Ejecutivo.
“Tenemos que seguir adelante para que haya bienestar, que se siga haciendo realidad la justicia, que el gobierno sea del pueblo, que sea un gobierno que represente a todos. Se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde”, indicó.
En el evento dio a conocer los avances de los Programas para el Bienestar en el municipio mexiquense:

183 mujeres y hombres de 18 a 29 años están inscritos al programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
708 estudiantes de nivel licenciatura reciben beca, al igual que 7 mil 623 estudiantes de preparatoria y 14 mil 272 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria.
97 escuelas cuentan con presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones.
Obtienen pensión 8 mil 696 adultos mayores y 916 niñas y niños con discapacidad.
Mil 552 niñas y niños hijos de madres trabajadoras acceden a recursos para su cuidado.
4 mil 496 campesinos reciben apoyo del programa Producción para el Bienestar.

En el evento, el jefe del Ejecutivo entregó una tarjeta a Juan Pablo Velázquez Vega, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Participaron en la inauguración del banco, el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi Bocanegra; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
También asistieron la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón; de Empleo y Productividad Laboral y Responsable del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y el presidente municipal de Ixtlahuaca, Abuzeid Lozano Castañeda.
















































18.06.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Ixtlahuaca, Estado de México"
},
{
"Título": "Programas para el Bienestar benefician al 70 por ciento de las familias de México: presidente",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/06/2022
En la inauguración de la sucursal del Banco del Bienestar en Acambay de Ruiz Castañeda, Estado de México, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que los Programas para el Bienestar llegan al 70 por ciento de las familias en México.
“Yo les puedo decir que, del presupuesto nacional, nada más en Programas de Bienestar, lo que se entrega de manera directa a la gente beneficia al 70 por ciento de las familias de México. (...) Hay 35 millones de hogares en el país y en 25 millones llega cuando menos un apoyo”, subrayó.
Al no permitir la corrupción, el Gobierno de México destina presupuesto en beneficio del pueblo y, al mismo tiempo, mantiene fuerte a la Hacienda pública, lo que permite financiar los Programas para el Bienestar.


“Todos están recibiendo algo y se va a ampliar todo este Programa de Bienestar. Nosotros como gobierno, estamos como facilitadores para transferir los fondos porque somos simplemente administradores de los dineros del pueblo”, enfatizó.
El mandatario indicó que a través de las Tarjetas para el Bienestar cada persona recibe su apoyo de manera directa, sin intermediarios.
“Cada quien recibe su Tarjeta para el Bienestar y, si es adulto mayor, va al banco a sacar su dinero sin ninguna comisión. Si es estudiante, (...) lo cobra en el banco, todos los becarios y de manera directa”, abundó.
La Pensión Universal para Personas Adultas Mayores, la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, las becas a estudiantes y la atención médica gratuita ya son derechos establecidos en la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, apuntó.
“Hay un artículo transitorio que establece que año con año se tiene que ir incrementando. Ya está en la Constitución, es un derecho y esté quién esté en el gobierno lo tiene que cumplir”, señaló.
Durante el evento, el jefe del Ejecutivo entregó una tarjeta a Maritza Valencia Cruz, beneficiaria del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, resaltó que el Banco del Bienestar acerca los servicios financieros hasta las comunidades apartadas.
Refrendó el compromiso de consolidar la construcción de 2 mil 700 sucursales en todo el país a partir del trabajo coordinado entre los tres órdenes de gobierno y la capacidad de los ingenieros militares.
Participaron en la inauguración, el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi Bocanegra; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
Asistieron la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón; de Empleo y Productividad Laboral y responsable del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y la derechohabiente del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Maritza Valencia Cruz."
},
{
"Título": "Tren Toluca-Ciudad de México se inaugurará en 2023, anuncia presidente",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que en 2023 será inaugurado el Tren Toluca-Ciudad de México, obra que administraciones anteriores dejaron inconclusa y que se reanudó durante el Gobierno de la Cuarta Transformación.
“Estamos dándole continuidad a la construcción del Tren Toluca-Ciudad de México que ya estaba iniciado, en proceso, y tomamos la decisión de darle continuidad, de no dejarlo tirado porque todas esas obras se hacen con dinero del presupuesto y el dinero del presupuesto es dinero del pueblo y tenemos que cuidarlo. Por eso decidimos reiniciar esa obra y ya el año próximo se va a inaugurar”, apuntó.


En su visita al Estado de México, el mandatario inauguró la sucursal San Sebastián Buenos Aires del Banco del Bienestar en el municipio de Morelos; es una de las 230 que darán servicio a las y los habitantes de la entidad.
A la fecha, la Secretaría de la Defensa Nacional ha construido mil 500 sucursales del Banco del Bienestar con una inversión cercana a los 5 millones 500 mil pesos.
“A finales de este año vamos a pasar de dos mil y a más tardar a mediados del año próximo, las 2 mil 700 sucursales del Banco del Bienestar con el apoyo de los ingenieros militares”, enfatizó.
En el Estado de México iniciaron operaciones 90 sucursales en los municipios de Temamatla, Zacualpan, Acambay de Ruíz Castañeda, Jiquipilco, Ixtlahuaca y Morelos, de acuerdo con datos de la institución financiera.
El jefe del Ejecutivo informó que en el municipio de Morelos, los Programas para el Bienestar benefician a 17 mil 782 personas, mientras que en el Estado de México reciben apoyos 2 millones 500 mil familias.
“Lo que decidimos es que esos apoyos se entregarán de forma directa, sin intermediarios, (...) ahora ya no se entrega el apoyo con intermediarios, por eso la tarjeta, por eso el banco; (...) sin descuento, porque no se cobra ninguna comisión”, destacó.
El presidente López Obrador subrayó que continuará la colaboración entre el gobierno federal y el del Estado de México.
“Podemos ser de distintos partidos, pero cuando estamos en el gobierno tenemos que ponernos de acuerdo para atender al pueblo, como se está haciendo aquí con el apoyo del gobernador Alfredo del Mazo, y lo vamos a seguir haciendo durante el tiempo que nos queda, vamos a seguir trabajando de manera conjunta”, concluyó.
Acompañaron al presidente, el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; el director general del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi Bocanegra; los subsecretarios de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; de Empleo y Productividad Laboral y Responsable del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; de Bienestar, María del Rocío García Pérez; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general del Programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y la beneficiaria del Programa de Pensión para el bienestar de las personas Adultas Mayores, Amapola Miranda Venegas.

























































18.06.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal San Sebastián Morelos, Estado de México"
},
{
"Título": "Presidente supervisa ayuda a damnificados por Agatha; inicia entrega directa de enseres y recursos",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/06/2022
En cumplimiento a su compromiso, el presidente Andrés Manuel López Obrador regresó a Huatulco a reunirse con integrantes del Gabinete y autoridades locales para dar seguimiento al Plan de apoyo a la población de Oaxaca afectada por el huracán Agatha.
Destacó que hoy inició la entrega de enseres domésticos por parte de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina. Los paquetes contienen un refrigerador, una estufa, una licuadora, un ventilador, un colchón y un juego de sartenes.
El jefe del Ejecutivo instruyó a la Secretaría del Bienestar que el lunes 20 de junio comience a otorgar recursos a familias damnificadas y productores de 31 municipios en los que se registraron daños.


 
La distribución se hará con base en el Censo del Bienestar, que se realizó en días pasados a fin de constatar daños reales ocasionados por el huracán en viviendas, cultivos y enseres.
“No solo queremos entregar el presupuesto de manera directa para evitar intermediación, moches y corrupción, sino también porque necesitamos entre todos que todos participemos. Imagínense si solo el gobierno se va a hacer cargo de este plan de reconstrucción con todo lo que tenemos en el país. (...) Que todos participemos, confiar en la gente”, explicó.
Adelantó que la rehabilitación de escuelas estará a cargo de las sociedades de padres de familia con recursos que recibirán directamente del gobierno federal desde la siguiente semana.
Además, aumentarán los Programas para el Bienestar y se recuperarán los cultivos afectados de Sembrando Vida.
En cuanto a los caminos y puentes, expuso que se repararán con una inversión de mil 800 millones de pesos; el gobierno estatal aportará el 30 por ciento de ese monto.
Al final de este año, Oaxaca tendrá un sistema de salud digno y de calidad a través del sistema IMSS Bienestar, programa para garantizar el acceso a servicios médicos gratuitos a la población sin seguridad social, aseveró el jefe del Ejecutivo.
El presidente se comprometió a volver el 17 de septiembre a Huatulco para evaluar resultados de las acciones que hoy detallaron las y los integrantes de Gabinete Legal y Ampliado.
Participaron en el encuentro, el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa; las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Salud, Jorge Alcocer Varela, y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
Además, la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano, David Ricardo Cervantes Peredo y de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
Asistieron el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio; la directora general del Programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; los directores generales de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo; del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; el director de la Comisión Federal de Electricidad Distribución, Guillermo Narváez Elizondo y el presidente municipal de Santa María Huatulco, José Hernández Cárdenas.







































17.06.22 Versión estenográfica. Plan de apoyo a la población afectada por el huracán Agatha, desde Oaxaca"
},
{
"Título": "Presidente presenta decálogo de acciones contra el cambio climático en Foro de las Principales Economías sobre Energía y Clima",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador participó en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Clima, en el que dio a conocer las diez acciones que lleva a cabo el Gobierno de México para hacer frente al cambio climático.
“Gracias a todas y a todos los participantes y expreso, sin ninguna duda, nuestra solidaridad en este trascendente asunto al presidente Biden y al secretario Kerry, auténtico ambientalista”, expresó.
A través de videoconferencia en Palacio Nacional, el mandatario se refirió a la modernización de 16 plantas hidroeléctricas a través de la renovación de turbinas a fin de incrementar la producción de energía limpia en 2 mil 85 gigawatts hora anuales.

 Intervención del presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Acción Climática. pic.twitter.com/1bjgxxo4s2
— Relaciones Exteriores (@SRE_mx) June 17, 2022

Otra de las acciones es la inversión de Pemex hasta por 2 mil millones de dólares de recursos propios y de créditos internacionales a tasas especiales en reducir hasta en 98 por ciento las emisiones de gas metano en procesos de exploración y producción en la industria petrolera.
México se suma al compromiso colectivo de las principales economías del mundo para alcanzar en 2030 el objetivo de producir el 50 por ciento de vehículos de cero emisiones contaminantes. Hace tres meses el país nacionalizó el litio, mineral estratégico en la elaboración de baterías.
Ante el presidente de Estados Unidos, Joseph Biden; el enviado presidencial especial para el Clima, John Kerry y líderes de 17 países, el jefe del Ejecutivo expuso que está por iniciar en Puerto Peñasco, Sonora, la instalación de un parque solar fotovoltaico con capacidad de generar mil megawatts.
Hace 15 días, el Gobierno de la Cuarta Transformación celebró diálogos y compromisos con 17 empresas estadounidenses del sector energético para garantizar inversiones destinadas a generar mil 854 megawatts de energía solar y eólica.
Derivado de estos acuerdos se explora la creación de parques solares en la frontera de México con Estados Unidos, así como la construcción de redes de transmisión de energía que permitan exportar energía eléctrica a California y a otros estados de la unión americana
El mandatario destacó los avances en el propósito de alcanzar la autosuficiencia en la producción de combustibles como gasolinas, diésel y turbosina. En 2019 inició la modernización de seis refinerías, se adquirió la de Deer Park en Texas y el 2 de julio será inaugurada la de Dos Bocas en Paraíso, Tabasco.
A fin de procesar en el país toda la materia prima y reducir los costos de los combustibles, está en construcción una planta coquizadora en Tula, Hidalgo y está por iniciar la de Salina Cruz, Oaxaca, para transformar el combustóleo en gasolinas y que el impacto en el ambiente sea menor.
En México tiene lugar el programa de reforestación más importante del mundo: Sembrando Vida. A través de esta iniciativa 420 mil campesinos que reciben un apoyo salarial permanente cultivan un millón de árboles frutales y maderables. La inversión anual en esta iniciativa es de mil 500 millones de dólares de presupuesto público y representa la absorción de 4 millones de toneladas de dióxido de carbono.
“Sostenemos el compromiso de producir en 2024, cuando menos, el 35 por ciento de toda la energía que consumimos en el país de fuentes limpias y renovables”, apuntó el mandatario como décimo punto del decálogo.
El presidente Joseph Biden agradeció al presidente Andrés Manuel López Obrador el trabajo conjunto y aseguró que Estados Unidos y México seguirán colaborando en enfrentar el cambio climático."
},
{
"Título": "Gobierno de México entregará fertilizantes gratuitos a 800 mil productores para impulsar autosuficiencia alimentaria",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/06/2022
Con el objetivo de impulsar la autosuficiencia alimentaria en el país y hacer frente a la inflación, 800 mil pequeños productores recibirán este año fertilizantes gratuitos, informó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Hice un recorrido por el país para estimular la producción de básicos. Necesitamos producir maíz, frijol, sobre todo impulsar mucho el autoconsumo y vamos a entregar fertilizantes que no estamos importando”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario expuso que otra medida relevante para lograr ese propósito es suprimir aranceles en la importación de alimentos.
“Estamos en acuerdo con Estados Unidos también para la compra de algunos alimentos. Estamos viendo esa posibilidad porque a nosotros nos afecta más la inflación en lo que tiene que ver con alimentos”, apuntó.
De acuerdo con cifras del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), la inflación bajó a 7.65 por ciento en mayo. En comparación con Estados Unidos, México registra un punto menos que aquel país.
El jefe del Ejecutivo llamó a las y los productores del campo a fortalecer el Plan contra la Inflación y la Carestía a partir de la siembra de maíz, frijol, arroz y trigo harinero.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional destacó los principales resultados socioeconómicos en esta administración al 15 de junio; el poder adquisitivo del salario, dijo, ha aumentado 67 por ciento que, en términos de compra de la canasta básica, alcanza para 9.1 kilogramos de tortilla, 4.3 kilogramos de huevo y 4.6 kilogramos de frijol.
Los puestos de trabajo registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social registran una cifra récord de 21 millones 25 mil 320 empleos con un salario promedio mensual de 14 mil 619 pesos.
El presidente sostuvo que el peso mexicano se mantiene fuerte en el Gobierno de la Cuarta Transformación.
Las remesas son la principal fuente de ingresos en el país. Se proyecta que en mayo la recepción haya alcanzado 5 mil 60 millones de dólares.
Indicadores del Banco de México señalan que las reservas internacionales registran 14.4 por ciento de aumento con 198 mil 742 millones de dólares.
La Inversión Extranjera Directa (IED) al primer trimestre de 2022 reporta una cifra récord superior a los 19 mil millones de dólares y, si se descuentan las operaciones atípicas empresariales de la fusión Televisa-Univision y la reestructura de Aeroméxico, el incremento observado es del 5.8 por ciento. La renovación del Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá abona a la IED.














17.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Precio de combustibles no aumentará; subsidio al IEPS está garantizado, afirma presidente",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que el precio de las gasolinas y del diésel se mantendrá sin aumentos —de acuerdo con su compromiso—, por lo que está garantizada la continuidad del subsidio en el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) a los combustibles.
“Todo el año lo tenemos garantizado. No tenemos problema porque en el balance nos alcanza para mantener la gasolina sin aumento, el diésel sin aumento. (...) Yo le digo al pueblo de México que no van a aumentar estos precios ni de la luz”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo explicó que, con los excedentes por venta de petróleo crudo, el Gobierno de México asume el IEPS. De esa manera, las gasolinas cuestan menos que en otros países del mundo.


Actualmente, el precio de la mezcla mexicana de exportación se estima en 110.92 dólares; el costo real de la gasolina Magna ha bajado 3.4 por ciento; Premium, menos 2.4 por ciento y el diésel, 3.9 por ciento.
“Ahora estamos produciendo petróleo; está alto el precio y esto influye en el aumento de los precios de las gasolinas, pero nosotros en el balance podemos ayudar a los consumidores con un subsidio y, al mismo tiempo, que no impacte en la inflación”, abundó.
El mandatario se refirió a las acciones de fomento a la autosuficiencia energética, como la rehabilitación de seis refinerías, con una inversión de 36 mil millones de pesos, que ayudan a procesar el doble de petróleo crudo.
Además, la planta de Deer Park en Texas ha generado desde enero de este año utilidades hasta por 450 millones de dólares.
“Tuvimos que pagar 600 millones de dólares; ya estamos a punto de terminar de pagar lo que nos costó y ya nos queda toda la refinería para procesar 340 mil barriles diarios”, acotó.
Esa misma cantidad podrá ser procesada en la refinería Olmeca en Paraíso, Tabasco, y se sumará a la producción nacional.
El Gobierno de la Cuarta Transformación también destina recursos públicos en plantas coquizadoras que abonarán al aprovechamiento de la materia prima y el cuidado del ambiente.
“Decidimos invertir 60 mil millones de pesos y ya está reiniciado el trabajo de la coquizadora de Tula y estamos por definir el inicio de otra coquizadora en Salina Cruz y yo hablaba de que con esa coquizadora podíamos dar tres mil empleos; no, va a ser para diez mil empleos”, puntualizó.














17.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec detonará desarrollo económico del país, asegura presidente",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador resaltó el avance de la construcción del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, que incluye la rehabilitación de los puertos de Salina Cruz, Oaxaca y Coatzacoalcos, Veracruz. Este proyecto estratégico, dijo, impulsará el desarrollo económico del país.
Se están ampliando espacios para recibir más contenedores y se modernizan vías férreas en el Istmo de Tehuantepec a fin de facilitar el transporte de carga y pasajeros, informó el mandatario en conferencia de prensa matutina.


“Se está avanzando en el rompeolas en Salina Cruz que ayudará para que lleguen embarcaciones de gran calado al puerto y quitarle fuerza al viento, a las olas. Es un muelle de kilómetro y medio; se está construyendo”, apuntó.
El Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec unirá el Océano Pacifico con el Atlántico y la costa este de Estados Unidos; contribuirá a aprovechar las condiciones económicas favorables de Asia.
“Ahora a México llega el 70 por ciento de los contenedores por el Pacífico y por el Golfo, el 30 por ciento. Asia despertó y China se convirtió en la fábrica del mundo”, explicó.
El proyecto incluirá diez parques industriales que accederán a facilidades fiscales con el objetivo de fomentar la instalación de empresas y con ello la generación de empleos.
El jefe del Ejecutivo agregó que la planta coquizadora en Salina Cruz, Oaxaca, con una inversión de 60 mil millones de pesos, creará tres mil puestos de trabajo e incrementará la producción de gasolinas.























16.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente reafirma exhorto a Calica para detener extracción mineral en Quintana Roo; gobierno analiza comprarles terrenos",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reiteró el llamado a la filial de Vulcan Materials, SAC-TUN, a detener la extracción de minerales en Quintana Roo y convertir en un parque turístico los terrenos que tienen adjudicados.
“Esto es un agravio, una destrucción al territorio, un desastre ambiental, ecológico. (...) Que ya no sigan extrayendo material, que no lo usen como banco de material porque se llevan ese material a Estados Unidos”, manifestó.
El Gobierno de México, dijo, no cancela la posibilidad de alcanzar un convenio a través del diálogo y el entendimiento. Sin embargo, no permitirá más extracción de material en el sitio, por lo que trabaja en fundamentar esta petición con pleno respeto a la legalidad.


“Vamos a hacer denuncias en la ONU, porque incluso estoy pensando también en hacer una notificación a las bolsas de valores donde cotiza la empresa, porque todos tenemos que cuidar el medio ambiente, de verdad”, argumentó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo no descartó que la federación compre los terrenos de la compañía a precio de avalúo.
“Nosotros veríamos si declaramos reserva natural protegida con el uso de algunas zonas con propósitos turísticos, pero no podemos de ninguna manera permitir que se siga destruyendo el medio ambiente”, señaló.
El mandatario sostuvo que, si se llega a un acuerdo con la empresa antes llamada Calica, este incluirá permisos de construcción con materiales adecuados y la concesión del puerto servirá para el arribo de cruceros en Playa del Carmen.























16.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Refinería Olmeca iniciará operaciones con periodo de prueba; en 2023 México será autosuficiente en combustibles, asegura presidente",
"Fecha": "18.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/06/2022
La refinería Olmeca en Dos Bocas, que se inaugurará el próximo 2 de julio, tendrá una fase de prueba que permitirá armonizar toda la maquinaria, indicó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Vamos a inaugurar la refinería, pero a sabiendas de que inicia un proceso de algunas plantas. Es una cosa monumental, enorme; estamos hablando de cientos de plantas, de equipos para obtener el combustible”, explicó.


El nuevo complejo en Paraíso, Tabasco, producirá con toda su capacidad en 2023, cerca de 340 mil barriles diarios, y será operado por especialistas en refinación, detalló el mandatario en conferencia matutina.
Con la rehabilitación de las seis refinerías del país se procesará hasta un millón 200 mil barriles, por lo que se cumplirá el compromiso de ser autosuficientes a partir del siguiente año en combustibles y no comprarlos en el extranjero.

















15.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Trabajo coordinado y atención a las causas contribuyen a revertir violencia focalizada en estados, afirma presidente",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que continuará el trabajo coordinado con autoridades estatales y municipales y, sobre todo, la atención a las causas de la inseguridad a través de los Programas para el Bienestar.
La aplicación de esta estrategia, dijo, incluye a Chiapas y Estado de México, donde recientemente se han registrado actos delictivos por parte de grupos.
“Es muy lamentable que se sigan presentando estos hechos de violencia; se están atendiendo. En el caso de San Cristóbal (de las Casas), son dos grupos que se están disputando el control de un mercado. (...) Se va a seguir actuando, aplicando la ley y que no haya impunidad”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario se refirió a un enfrentamiento ocurrido en Texcaltitlán, Estado de México, cuando policías ministeriales trataban de ejecutar una orden de aprehensión y fueron agredidos; las autoridades estatales investigan el caso.


 
Reiteró que la Estrategia Nacional de Seguridad no tendrá modificaciones porque ha resultado ser la forma más efectiva de pacificar el país.
“Nosotros pensamos que hay que atender las causas. Desde luego ayuda todo lo que hacemos, que no se había hecho antes, el trabajar todos los días por la seguridad”, aseveró.
El jefe del Ejecutivo precisó que los sucesos relacionados con la delincuencia están focalizados en Michoacán, Guanajuato, Estado de México, Baja California, Jalisco y Sonora, estados que concentran el 49 por ciento de los homicidios en el país.
“Estamos avanzando porque en los estados donde hay más violencia tenemos más Programas para el Bienestar. Muchísimos jóvenes están trabajando como aprendices; lo que queremos es quitarles el semillero de jóvenes, que los jóvenes no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen”, explicó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional resaltó el trabajo diario del Gabinete de Seguridad, la comunicación permanente con autoridades locales, las tareas de inteligencia, así como la política de cero corrupción.
“Todo eso se está haciendo, pero lo más importante de todo, es atender las causas, procurar que tengamos una sociedad mejor, que los jóvenes sean atendidos, que no se les margine, que tengan derecho al trabajo, a la educación, que se combata la pobreza, que se evite la desintegración de las familias, que fortalezcan los valores”, expresó.

















15.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México y EE.UU. mantienen diálogo sobre energía y ambiente; presidente se reúne en Palacio Nacional con John Kerry",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
14/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con el enviado presidencial especial de Estados Unidos para el Clima, John Kerry.
El jefe del Ejecutivo detalló que en el encuentro se dio seguimiento a compromisos en materia energética y de medio ambiente.
“Es una persona respetuosa, conciliadora y propositiva”, expresó en un mensaje en sus redes sociales.
Por parte del Gobierno de México, acompañaron al presidente, la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon y de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
También estuvieron los directores generales de Pemex, Octavio Romero Oropeza; de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz y para América del Norte, Roberto Velasco Álvarez.
La delegación de Estados Unidos estuvo integrada por el embajador Ken Salazar; el asesor senior del enviado especial, Richard Duke; el asesor del enviado presidencial especial, Reed Schuler; el funcionario de la Sección Económica, Andrew Gene Winkleman y la agregada de energía en la Embajada de los Estados Unidos en México, Laura Sima."
},
{
"Título": "Avanza contratación de médicas y médicos especialistas; más de 4 mil concursan por una plaza en el interior del país",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
14/06/2022
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela, informó en conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador los avances de la Jornada nacional de reclutamiento y contratación de médicos especialistas.
Detalló que el sábado 11 de junio se habilitaron 40 sedes en todo el país con mesas receptoras de documentación en las que se recibió a las y los postulantes.
De 10 mil 920 médicas y médicos especialistas registrados, 4 mil 494 acreditados pasaron a la siguiente etapa; 6 mil 229 no acudieron a la cita de recepción y 197 no acreditaron su especialidad, lo que representa el dos por ciento.


Campeche, Aguascalientes y Oaxaca registraron el mayor porcentaje de respuesta a la convocatoria, mientras que Colima, Jalisco y Guanajuato tuvieron menor participación de postulantes.
En las mesas de acreditación participaron 700 representantes del sector salud y se contó con 300 computadoras para el registro. Se enviaron 21 mil 840 correos electrónicos a los interesados.
El 15 de junio terminará la integración de expedientes para su entrega a las cinco diferentes instituciones de salud como el Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), IMSS, ISSSTE, Pemex, IMSS Bienestar y la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad (CCINSSHAE); se segmentarán por institución de primera opción y especialidad.
Al concluir esta etapa, los candidatos que no sean contratados en su primera opción serán remitidos a la segunda o tercera alternativa. De esa forma, el Gobierno de México garantizará la mayor cantidad de contrataciones.
El presidente Andrés Manuel López Obrador resaltó que el Plan de Salud para el Bienestar contribuye a fortalecer el sistema público en Nayarit, Tlaxcala y Colima, estados que pertenecen al modelo IMSS Bienestar.
“Vamos a estar en todo el país. (...) Ya estamos en la contratación de los médicos; se están mejorando los hospitales, las unidades médicas, los centros de salud; ya tenemos un abasto de medicamentos adquiridos de un poco más del 90 por ciento”, subrayó.
El mandatario destacó que, al contar con equipo y personal necesario en estas entidades, se detectan a tiempo enfermedades como diabetes e hipertensión bajo el enfoque de prevención.
“Ya estamos en eso y vamos a tener, yo espero que el año próximo, un sistema de salud de primera con médicos generales, especialistas; con buenos centros de salud, hospitales; con medicamentos suficientes y un personal de salud dignificado”, refirió.





















Durante el informe de El Pulso de la Salud, el secretario Jorge Alcocer Varela reportó los avances del Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit y Colima bajo el modelo IMSS Bienestar.
Nayarit

El nivel de productividad en diez hospitales del estado en el periodo abril-mayo de 2022 muestra resultados positivos en la prevención de enfermedades como diabetes mellitus e hipertensión.
Se estabiliza el número de cirugías realizadas, así como de partos gracias a la atención, personal y equipo necesario.

Colima

En cuanto a la regularización de personal, 263 trabajadores de la salud han iniciado el proceso de contratación para obtener una base del IMSS Bienestar. Se sumaron 103 médicos con una antigüedad de uno a siete años y 160 enfermeras con antigüedad de 2 a 11 años con el propósito de dignificar su labor.
Más de 154 mil piezas de medicamentos se han surtido en cinco hospitales de segundo nivel durante el programa emergente de abasto.
Cinco hospitales cuentan con acciones de mejoramiento en farmacia.
Tres hospitales fueron intervenidos con acciones de impermeabilizante y pintura.
Inició la instalación de Sistema de Abasto Institucional.

La línea de El Pulso de la Salud, 800-95-32-213, recibe reportes de incidentes en el programa de transformación del sistema de atención sanitaria disponible en Nayarit con un horario de 8:00 a 20:00 horas de lunes a viernes.
Alicia Bárcena y Jesusa Rodríguez obtienen beneplácito de Chile y Panamá como embajadoras de México
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, informó que el Gobierno de México recibió la aprobación de las solicitudes de beneplácito por parte de Chile y Panamá para la designación como embajadoras de Alicia Bárcena Ibarra y Laura María de Jesús Rodríguez Ramírez, respectivamente.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular de SRE destacó la trayectoria de ambas mujeres.
“Alicia Bárcena ha tenido una destacada carrera y trayectoria en la Organización de las Naciones Unidas. De 2008 hasta este año, se desempeñó como secretaria ejecutiva de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL)”, expuso.
En el caso de Jesusa Rodríguez, el gobierno de Panamá dio su beneplácito desde el 1 de junio para que sea representante de México en aquel país.
“Laura María de Jesús Rodríguez Ramírez, mejor conocida como Jesusa Rodríguez, es una entrañable compañera, amiga y destacada feminista. Una mujer que ha hecho mucho por el teatro, por los espacios alternativos y compañera nuestra desde hace muchos años en luchas políticas”, expresó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, añadió que Patricia Ruiz Anchondo fue propuesta para la embajada de México en Colombia por instrucciones del presidente López Obrador.
“Tres mujeres. Política exterior feminista y reconocimiento a perfiles diversos que representan la riqueza de la presencia femenina en México y nuestra política exterior. Cumplido, señor presidente”, apuntó.


14.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Niñas y niños de 5 a 11 años serán vacunados contra COVID-19; recibirán vacuna Pfizer",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2021: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
14/06/2022
A partir del jueves 16 de junio, madres, padres y tutores podrán registrar en el portal mivacuna.salud.gob.mx a niñas y niños de 5 a 11 años para que reciban la vacuna contra COVID-19, anunció el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario indicó que la aplicación se realizará a partir de la programación de operativos en municipios en instalaciones del sistema de salud o en macrocentros temporales.
Invitó a la población a registrarse y estar pendiente de la publicación de las fechas y horarios en las vías de comunicación oficiales.


El gobierno federal firmó el contrato para adquirir alrededor de ocho millones de dosis de la vacuna Pfizer-BioNTech que permitirán iniciar la incorporación de niñas y niños de 5 a 11 años en la Política Nacional de Vacunación contra COVID-19, resaltó el subsecretario.
De acuerdo con datos del Consejo Nacional de Población (Conapo) en México hay 15.4 millones de personas en este grupo de edad, las cuales están consideradas en esta última etapa.
El principio activo de la vacuna Pfizer es el mismo que para las personas adultas, aunque la concentración disminuye porque está adaptada a menores.
El esquema de vacunación consiste en dos dosis separadas por 21 días, periodo que puede extenderse hasta más de mes y medio sin efectos adversos. La capacidad de protección es semejante a la que se logra en adultos.
De forma paralela el Gobierno de México dialoga con el de Cuba para adquirir la vacuna Abdala, una de las más seguras en el mundo contra COVID-19.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el subsecretario recordó que desde 2020 el Plan Nacional de Vacunación priorizó a quienes tenían más riesgo de presentar un cuadro grave de COVID-19, como personas de grupos vulnerables por su edad, condiciones de salud o sociales, específicamente el personal médico.
“La política en esencia se ha conservado de manera muy consistente con lo que planeamos desde el inicio. (...) Seis fases se han completado y la séptima se abre en este momento”, explicó.
México es reconocido como sede del Día Mundial del Donante de Sangre
En el Día Mundial del Donante de Sangre, el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, dio a conocer que México fue reconocido por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como sede global en la materia.
“Lo que hemos hecho en estos años de gobierno es aumentar la donación voluntaria y, desde luego, tener un control muy estricto de la calidad de la red de donación y procuración de sangre en todo el país”, explicó.
“El sexenio pasado terminó con un porcentaje de donación altruista de 5.1 por ciento, es decir, de todos los paquetes de sangre que finalmente se producían. En 2020 cerramos con 8.5 y tenemos un promedio de todo este periodo de casi 7 por ciento. Eso es lo que reconoce la OMS”, apuntó.
En la administración del Gobierno de la Cuarta Transformación, la OMS ha distinguido diversos logros y políticas públicas en favor de la salud de la población.
Este 14 de junio se conmemorará el Día Mundial del Donante de Sangre en el Instituto Nacional de Medicina Genómica con la finalidad de agradecer a los donantes voluntarios no remunerados y concientizar sobre la necesidad de impulsar esta acción altruista.























14.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Tianguis del Bienestar beneficiará a damnificados del huracán Agatha",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/06/2022
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, anunció que el Tianguis del Bienestar dará atención especial a Oaxaca con el objetivo de reforzar la ayuda a las comunidades afectadas por el paso del huracán Agatha.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, la titular de SSPC dio a conocer que, en una primera etapa, serán prioritarios 14 de 31 municipios dañados; posteriormente se visitará a los otros 17 para entregar de manera gratuita bienes de primera necesidad.


El programa, dijo, ha logrado ahorros superiores a los 224 millones de pesos tras desocupar bodegas y patios porque los artículos decomisados a la delincuencia se entregan en óptimas condiciones a habitantes de zonas marginadas.
Al corte del 10 de junio, la entrega de 4 millones 664 mil 772 bienes benefició a 131 mil 274 familias de mil 605 comunidades de Guerrero, Veracruz, Chiapas y Oaxaca.
Próximamente se cerrará un patio privado en Ciudad Juárez, Chihuahua; una bodega en Monterrey, Nuevo León y un centro de contenedores en Manzanillo, Colima, lo que significará menos gasto a la federación.
La secretaria resaltó que en los Tianguis del Bienestar tienen presencia brigadas del IMSS Bienestar que brindan a la población consultas médicas, métodos de planificación familiar y valoraciones de control prenatal. El lunes 20 de junio se incorporará con actividades y talleres el Instituto Mexicano de la Juventud (Imjuve).
























13.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Regularización de autos extranjeros llega a Puebla; programa recauda 290 millones de pesos en 12 estados",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/06/2022
A partir del lunes 20 de junio Puebla se incorporará al programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera, anunció la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
En la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, destacó los resultados del Programa de regularización de vehículos de procedencia extranjera en 12 estados de la República. A través de esta iniciativa, la federación ha recaudado 290 millones 90 mil pesos en total.


Estos recursos servirán para el mejoramiento y pavimentación de carreteras de cada estado participante.
Al 11 de junio se registran 116 mil 036 autos regularizados en 77 módulos y 173 carriles en operación ubicados en Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.
Esta política pública se impulsó en el Gobierno de la Cuarta Transformación como parte de la estrategia de seguridad. Al mismo tiempo, da certeza al patrimonio de quienes menos tienen.
Sonora, Chihuahua, Baja California y Zacatecas son los estados con más vehículos regularizados y citas generadas en la página web www.regularizaauto.sspc.gob.mx.
Además del registro, las personas interesadas en hacer este trámite deben pagar 2 mil 500 pesos mediante una línea de captura y acudir con los requisitos en el día y hora indicados.



























13.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Compra de Altán Redes contribuirá a llevar internet hasta comunidades alejadas del país: presidente",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la reciente compra de Altán Redes por parte del Gobierno de la Cuarta Transformación ayudará a acercar el servicio de internet a regiones rurales del país.
“Es una asociación y también es una red que ya tiene un alcance del 70 por ciento a nivel nacional. Nosotros tenemos el compromiso de que haya internet en todos los pueblos de México”, subrayó.
La empresa de telecomunicaciones, dijo, presentaba dificultades financieras y contaba con créditos de Nacional Financiera del sexenio pasado, por lo que se tomó la decisión de convertir a la federación en socia mayoritaria a partir de la aportación de recursos. Altán ahora pertenece a la nación y es de las y los mexicanos.


“Si quebraba esta empresa nos afectaba mucho en el propósito de comunicar a México con internet a todos los pueblos. Es un paso hacia adelante, es toda una revolución”, enfatizó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que es importante conectar al país para fomentar el desarrollo. El servicio de internet estará en todas las comunidades a través de la nueva empresa del Estado mexicano.
“Esto va a ayudar mucho en el propósito de conectar, de comunicar a todo el país. El internet es información y son contenidos educativos. (…) Si lo dejamos en manos de las empresas particulares, como es lógico y no es ningún delito, ellos van a buscar invertir y que haya internet en donde están los clientes, las grandes ciudades”, expresó.
Esta adquisición garantiza las comunicaciones y la competencia; evitará sobrecostos en las tarifas, así como la creación de monopolios. En los siguientes días la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dará a conocer detalles de la operación.
Trabajadores de Pemex recibirán uniformes y equipo necesario, asegura presidente
El presidente López Obrador refrendó el compromiso de entregar uniformes y equipo necesario a empleados y técnicos de Petróleos Mexicanos (Pemex).
“A los trabajadores de base, transitorios, jubilados, se está atendiendo su petición para que no les falten sus equipos, sus uniformes. Esto lo han estado solicitando y me comprometí a que lo más pronto posible se termine de entregar todo el equipo que requieren”, remarcó.
Agregó que continuará la regularización de trabajadores transitorios a partir de acuerdos con los dirigentes sindicales.
“Aprovecho para exhortarlos, llamarlos a que se acepte el que se vaya basificando primero a quienes tienen más antigüedad, que no haya recomendados, que no haya influyentismo, mucho menos que haya corrupción en la entrega de las plazas, de las bases”, explicó.
En el portal https://www.pemex.com/gentepemex/bienestarlaboral/ se mostrará información sobre contratos de colaboradores, entrega de equipos de protección y otras acciones de justicia laboral.
El mandatario aseguró que el rescate de Pemex es posible gracias al esfuerzo de los trabajadores en proyectos como la modernización y rehabilitación de las seis refinerías de México.



























13.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Avanza rehabilitación de refinería en Minatitlán, destaca presidente",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer a través de un video en sus redes sociales el avance de las obras de rehabilitación en la refinería de Minatitlán en Veracruz.
El mandatario informó que desde 2019 esta y otras cinco refinerías se encuentran en proceso de rehabilitación con el propósito de incrementar la producción de combustibles y alcanzar la autosuficiencia energética en México.

“La inversión ha sido de 37 mil millones de pesos y hemos aumentado la producción al doble, por eso es más barata la gasolina en México que en EE.UU”, afirmó el jefe del Ejecutivo.
El presidente López Obrador expuso el sábado en Salina Cruz, Oaxaca, que se invertirán 120 mil millones de pesos en construir en esa región una planta coquizadora que permitirá refinar combustóleo."
},
{
"Título": "Tren Interoceánico del Istmo de Tehuantepec se concluirá este año, anuncia presidente; modernización de puertos impulsará comercio con Asia",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció en Veracruz que este año se terminará la instalación de las vías del Tren Interoceánico del Istmo de Tehuantepec que conectará los puertos de Coatzacoalcos y de Salina Cruz, en Oaxaca.
“Ya se está avanzando; yo pienso que este año va a terminar de construirse la nueva vía de Salina Cruz a Coatzacoalcos. Vamos a tener ferrocarril, vamos a inaugurar este año ese ferrocarril que no solo va a ser de carga de contenedores, sino también de pasajeros, por todo el Istmo, como era antes de Salina Cruz a Coatzacoalcos”, afirmó.
En el último día de gira de trabajo, el mandatario indicó que este proyecto impulsará el comercio con países de Asia, principalmente China.
“Ahora es distinto, ya despertó esa región, sobre todo China. Y ahora el 70 por ciento de las mercancías que llegan a México por vía marítima, llegan por el Pacífico y solo el 30 por el Atlántico; (...) tenemos esa posibilidad (intercambio comercial con Asia) que no se tuvo en la época de Porfirio Díaz, por eso tenemos la ventaja de hacer este proyecto”, señaló.


 
Además, dijo, se rehabilitará el ferrocarril de Ixtepec hasta la frontera con Guatemala en una longitud de 400 kilómetros.
Durante la supervisión de la modernización del puerto de Coatzacoalcos, el jefe del Ejecutivo aseguró que hay recursos públicos suficientes para modernizar el tren de Coatzacoalcos a Palenque en Chiapas, que, en conexión con el Tren de Maya, comunicará el sureste y el centro del país.
“En el caso de carga desde la Ciudad de México, desde el norte, hasta Cancún; en el caso de pasajeros, desde Salina Cruz-Coatzacoalcos-Palenque-Cancún, por el Tren Maya. Eso lo vamos a inaugurar a finales del año próximo, va a estar terminado el Tren Maya”, explicó.
Resaltó el avance de la construcción de diez parques industriales en el Corredor del Istmo de Tehuantepec; se buscará integrar a este proyecto a cerca de 25 mil trabajadores que colaboran en la obra de la refinería Dos Bocas, en Tabasco.
Proyectos estratégicos de infraestructura como los aeropuertos de Tulum y el Internacional Felipe Ángeles, los puertos y trenes de Oaxaca, Veracruz y Chiapas serán administrados por empresas a cargo de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, reiteró el mandatario.
“Se está llevando a cabo la transición para que este proyecto en su conjunto, los ferrocarriles, (...) los puertos (...), los diez parques industriales (...), todo (sea) manejado por una empresa de la secretaría de Marina (...); como el Tren Maya, el aeropuerto de Tulum, el de Palenque, el de Chetumal, el aeropuerto Felipe Ángeles, a la Secretaría de la Defensa. No vamos a estar trabajando, invirtiendo para que luego vengan los zopilotes a quedarse con lo que es del pueblo de México. Eso ya se acabó”, aseveró.
Acompañaron al presidente en Veracruz, el gobernador Cuitláhuac García Jiménez; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; los secretarios de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton Falcón; los directores generales del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo; de Pemex, Octavio Romero Oropeza y de la CFE, Manuel Bartlett Díaz; el titular de la Unidad de Infraestructura y Transportes del Corredor Interoceánico-Istmo de Tehuantepec, Herman Deutsch Espino; el director general de la Administración del Sistema Portuario Nacional de Coatzacoalcos, Miguel Ángel Sierra Carrasco y el presidente municipal de Coatzacoalcos, Amado Jesús Cruz Malpica.
 




































12.06.22 Versión estenográfica. Modernización del puerto de Coatzacoalcos, desde Veracruz"
},
{
"Título": "Presidente anuncia inversión en planta coquizadora y de licuefacción de gas en Oaxaca",
"Fecha": "15.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/06/2022
El Gobierno de México invertirá 120 mil millones de pesos en la construcción de una planta coquizadora y de licuefacción de gas en Salina Cruz, Oaxaca, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Esa planta coquizadora, igual que la planta de licuefacción, implica una inversión también de 60 mil millones de pesos. Entonces estamos hablando de una inversión de 120 mil millones de pesos en los dos proyectos, esto va a significar miles de empleos en beneficio del pueblo”, subrayó.
Explicó que se trabaja en la construcción de un gasoducto desde Coatzacoalcos, Veracruz hasta Salina Cruz, obra que estará a cargo de la Comisión Federal de Electricidad (CFE).


“Tenemos un contrato de gas que nos permite tener volúmenes suficientes para exportar a Asia, pero lo tenemos en el Golfo y necesitamos un gasoducto para que aquí, en Salina Cruz, se construya una planta de licuefacción”, precisó.
El tendido del gasoducto, dijo, se realizará a más tardar en un año y simultáneamente iniciará la licitación para edificar una planta dedicada a la exportación de gas hacia los países del Océano Pacífico.
La planta coquizadora será financiada con recursos de Petróleos Mexicanos (Pemex) para aprovechar todo el potencial del crudo y cuidar el ambiente al generar menos emisiones de dióxido de carbono.
El mandatario refrendó dos compromisos adicionales en la región: la modernización de los puertos de Salina Cruz y Coatzacoalcos, así como la rehabilitación del sistema ferroviario que ofrecerá servicio de carga y pasajeros en el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
“Tenemos que hacer realidad este proyecto porque va a ser una hazaña; se ha intentado varias veces, desde hace siglos, y no ha podido concretarse, llevarse a la práctica. (...) Ahora es distinto, se transporta más carga por los puertos del Pacífico que por los puertos del Golfo, del Atlántico”, señaló.
Sostuvo que México tiene condiciones inmejorables para potenciar el Corredor Interoceánico a través de infraestructura de primer orden y los diez parques industriales que acompañan este proyecto.
“Es un desafío porque tenemos poco tiempo y yo quiero que antes de terminar mi mandato pueda dejar operando el proyecto. Nos faltan dos años y tres meses, claro que podemos hacerlo en ese tiempo porque ya se ha avanzado, pero hay que dar el último jalón”, apuntó.
El jefe del Ejecutivo reiteró que las obras no representan deuda para el Estado porque se realizan con inversión pública; estarán bajo la custodia de la Secretaría de Marina.






























“Todas estas obras de inversión pública van a quedar en manos de la Secretaría de Marina (...) porque queremos que ellos defiendan los bienes del pueblo y de la nación. Entonces ya se va a crear una sola empresa que va a depender de la Semar”, abundó.
El Gobierno de la Cuarta Transformación procura el desarrollo económico horizontal y equilibrado; fomenta el crecimiento en las regiones sur y sureste del país a fin de revertir el rezago que generó el modelo neoliberal.
El gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa, mencionó que el proyecto del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, junto con las obras de conectividad e infraestructura para el arribo de buques de todo el mundo, serán parte del motor de crecimiento de la nación.
“Si le va bien a Oaxaca, le va bien a México. Si le va bien al sureste, le va bien a México. (...) Era el último eslabón que estaba por poder consolidarse”, expresó.
Participaron en la supervisión, la secretaria de Energía, Rocío Nahle García; los secretarios de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; los subsecretarios de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, David Ricardo Cervantes Peredo y de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Asistieron los directores generales del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo; de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza; de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; de la Administración del Sistema Portuario Nacional de Salina Cruz, Raúl Huerta Martínez y el titular de la Unidad de Infraestructura y Transportes del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Herman Deutsch Espino.


11.06.22 Versión estenográfica. Modernización del puerto de Salina Cruz, desde Oaxaca"
},
{
"Título": "Habitantes de Oaxaca no están solos; apoyo a damnificados será ilimitado: presidente",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/06/2022
“Los oaxaqueños no están solos; van a seguir contando con nuestro apoyo”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al encabezar la conferencia matutina en Oaxaca, estado que registró daños en 31 municipios tras el paso del huracán Agatha.
En el municipio de Santa María Huatulco, el jefe del Ejecutivo adelantó que este día visitará las regiones de la sierra y de la costa con el propósito de supervisar las tareas de auxilio a la población.
Realizará un recorrido aéreo en helicóptero para llegar a Candelaria Loxicha, Pluma Hidalgo y Mazunte en Pochutla. El mandatario se comprometió a asistir a Ozolotepec en cuanto sea posible.


Sostuvo que el censo para conocer con precisión las afectaciones ha demostrado ser un método de atención efectivo en Chiapas, Tabasco y Nayarit cuando padecieron por otros desastres naturales; los habitantes de estas entidades recibieron los apoyos que necesitaban.
“Es un censo casa por casa, (...) es lo más seguro y con ese se ve si es un daño total de la vivienda y hay que construirla nueva o es una reparación, qué enseres perdieron: su estufa, su cama, su refrigerador; sus cultivos y la ayuda llega de manera directa a partir del censo”, remarcó.
Reafirmó el compromiso de regresar el 17 de junio a entregar de manera directa el presupuesto una vez que se conozcan las necesidades reales en vivienda e infraestructura.
"No hay ninguna limitación presupuestal. Se va a atender a toda la gente”, aseguró.
El presidente López Obrador indicó que el Gobierno de la Cuarta Transformación, a través de la Comisión Nacional de Vivienda, respaldará a las familias y las acompañará en el proceso de reubicación de sus casas a fin de evitar que las construyan en partes bajas de cerros o cerca de arroyos y ríos. Hasta la fecha hay más de 600 casas rehabilitadas tras los sismos de 2017.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, reportó que diez binomios canófilos ayudaron a recuperar la mayoría de los cuerpos de personas reportadas como desaparecidas y con apoyo de pobladores continúa la búsqueda de cinco personas en diferentes puntos.
“Ahí va a seguir trabajando personal hasta que logren encontrar los cuerpos”, remarcó.
El presidente firmó como testigo de honor una memoria de las actas de asambleas celebradas entre los pueblos de San Pedro y San Pablo Ayutla, y de Tamazulápam del Espíritu Santo, por invitación de sus presidentes municipales, Jesús Galván Rojas Rafael y Juárez Martínez, respectivamente.
Ambos dieron a conocer que han acordado la pacificación, lo que permitirá trabajar en conjunto por beneficios para sus poblaciones.
El Gabinete de Seguridad sesionó en Oaxaca, entidad que registra tendencia a la baja en robo a transporte, homicidios dolosos, trata de personas, robo de vehículos, robo a casa habitación y delitos de impacto.
En el estado participan 25 mil 571 elementos operativos de la Secretaría de la Defensa Nacional y de Marina, así como de la Guardia Nacional. De esta corporación hay 15 coordinaciones regionales y una estatal. Al final de 2023 habrá 21 instalaciones.
































10.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Oaxaca"
},
{
"Título": "Presupuesto a familias y escuelas afectadas por Agatha se entregará sin intermediarios: presidente",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el gobierno federal entregará de manera directa el presupuesto a las familias, escuelas y municipios afectados por el huracán Agatha en Oaxaca. Con estos recursos podrán recuperar enseres domésticos y cultivos, además de reconstruir viviendas y planteles.
“El propósito es entregarles de manera directa los apoyos a cada familia sin intermediaciones; solo es fijar lo que les puede corresponder para daños en agricultura, en ganadería, daños en vivienda”, explicó.
En el 98 Batallón de Infantería en Santa María Huatulco, el mandatario refirió que el Censo del Programa para el Bienestar de las Personas en Emergencia Social o Natural ayudará a conocer con mayor precisión las necesidades de la población damnificada y se otorgarán los apoyos a quienes más los necesitan.
“Con el censo vamos a tener una idea de qué requerimos de enseres, es decir, aparatos electrodomésticos que se hayan dañado, qué apoyos a la vivienda. (...) Los cultivos, lo mismo”, enfatizó.


El diagnóstico de daños también es importante para coordinar los trabajos de reconstrucción, los cuales se financiarán con presupuesto federal, apuntó el jefe del Ejecutivo.
Hizo el compromiso de regresar el viernes 17 de junio a Santa María Huatulco a entregar los fondos conforme al plan integrado por las solicitudes de las autoridades municipales.
“Nos volveríamos a encontrar nada más para eso. Decirles así se va a trabajar, esto corresponde a cada municipio, le corresponde a cada dependencia, incluye la entrega de las despensas, seguir ayudando a la gente (...) y los apoyos para vivienda, enseres”, afirmó.
Al iniciar su gira de trabajo en Oaxaca, señaló que el Gobierno de México reafirmó que la distribución de electrodomésticos y despensas seguirá a cargo de las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
Anunció que las y los beneficiarios de Sembrando Vida y Producción para el Bienestar accederán a un presupuesto adicional para que continúen sus actividades productivas en el campo.
El jefe del Ejecutivo garantizó la reparación de escuelas dañadas por inundaciones.
“Aquí empieza también el trabajo de la comunidad; los apoyos para la reparación de las escuelas se van a entregar a las sociedades de madres y padres de familia de cada comunidad y ellos se van a hacer cargo y es como nos repartimos las tareas”, acotó.
Corresponderá a las y los presidentes municipales definir los problemas prioritarios a resolver, como la reparación de caminos, del sistema de agua o el mejoramiento de los centros de salud.

























En tres meses el presidente López Obrador e integrantes del Gabinete Legal y Ampliado regresarán a revisar los avances de las acciones en los municipios afectados.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, planteó que, de los 31 municipios con declaratoria de emergencia, nueve ya fueron censados, de modo que se registraron los daños en vivienda, campo y comercios. Hay 12 ayuntamientos en proceso, cuatro sin acceso y seis sin personas afectadas.
El Censo Bienestar tiene 122 brigadas; 946 brigadistas intervienen en 722 localidades y se tiene registro de 13 mil 300 viviendas afectadas. Continuará la llegada de Servidores de la Nación con el propósito de atender a las comunidades más apartadas y terminar el conteo el domingo 12 de junio.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que 4 mil 119 efectivos de las Fuerzas Armadas trabajan para apoyar a 31 municipios afectados.
Se atiende a la población damnificada a través de:

Cinco centros de acopio
Ocho refugios temporales
13 células de sanidad con 56 especialistas
Diez binomios canófilos para labores de búsqueda y rescate
190 vehículos
Una cocina comunitaria
11 plantas potabilizadoras
Cuatro cisternas

Entre los resultados más relevantes destacan la reparación de mil 83 viviendas, la atención médica con 2 mil 770 consultas, la evacuación de personas enfermas en 24 operaciones aéreas y 25 terrestres, la reparación al 99 por ciento del sistema de suministro eléctrico y la distribución de insumos.
Hasta el momento se han repartido 27 mil 813 despensas, 33 mil botellas de agua, 10 mil 480 colchonetas y 22 mil 300 cobijas en comunidades rurales de Oaxaca.
La implementación de operaciones aéreas y la rehabilitación de caminos ha permitido auxiliar a la población afectada. Continuará la búsqueda de personas desaparecidas y simultáneamente la ayuda a la población hasta que deje de ser necesaria.












Participaron en el encuentro, el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa; la secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez y de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
Además, la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano, David Ricardo Cervantes Peredo y de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
Asistieron la directora general del Programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; los directores generales de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz; de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo y del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; los coordinadores generales de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; de la Comisión Federal de Electricidad Distribución, Guillermo Narváez Elizondo; el titular del Órgano de Operación Administrativa Desconcentrada del IMSS Oaxaca, Julio Mercado Castruita; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, así como las y los presidentes municipales de los ayuntamientos afectados por el huracán Agatha.

 
09.06.22 Versión estenográfica. Plan de apoyo a las personas afectadas por el huracán Agatha, desde Oaxaca"
},
{
"Título": "Presidente y gobierno de Querétaro acuerdan garantizar abasto de agua e impulsar desarrollo urbano",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/07/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con el gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri y el jefe de su gabinete, Rogelio Vega.

Me reuní con el gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri y su jefe de gabinete, Rogelio Vega. Tratamos lo del proyecto de abasto de agua y desarrollo urbano financiado casi en su totalidad con recursos del estado y con una aportación menor, pero significativa, del gobierno federal. pic.twitter.com/Lz6qHL0lL0
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) June 9, 2022

En un mensaje en sus redes sociales, el mandatario destacó que trabajan de manera conjunta en garantizar el abasto de agua en el estado y lo relacionado con el desarrollo urbano.
Detalló que el financiamiento será casi en su totalidad con recursos del estado y el gobierno federal hará una aportación menor pero significativa."
},
{
"Título": "Presidente reafirma llamado a integración de América con respeto a la soberanía de los pueblos",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/06/2022
“América debe integrarse en lo económico y comercial con respeto a la soberanía de cada nación; es lo más recomendable”, aseguró el presidente Andrés Manuel López Obrador en conferencia de prensa matutina.
El mandatario sostuvo que los intereses de grupo excluyen a las naciones y generan una política hegemónica que no respeta el carácter soberano de los pueblos.


“Es una política anacrónica, vieja y, desde luego, injusta que hay que hacer a un lado y hay que inaugurar una etapa nueva en la relación de todos los pueblos y los países hermanos del continente americano. (…) Queremos la hermandad, lo que soñaba Bolívar, la integración de toda América, incluyendo a Estados Unidos y Canadá, unirnos”, expresó.
Advirtió que, si continúa la tendencia predominante de China en las esferas de influencia económica y comercial en el mundo, en 30 años ese país tendrá el dominio del 70 por ciento del comercio y América del Norte solo entre el 4 y el 10 por ciento.
“Ese desequilibrio no queremos que se resuelva con la tentación del uso de la fuerza, con lo bélico. Entonces, ¿qué es lo más recomendable pensando en las nuevas generaciones y en la paz? Que nos integremos en América y se constituya, porque hay mucho potencial, en una región fuerte en lo económico y en lo comercial y esto significa equilibrios, no predominio de ninguna nación, no hegemonías. Ese es nuestro planteamiento de fondo”, apuntó.





















09.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Subsidio al IEPS se mantiene en beneficio de la economía del pueblo, afirma presidente",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
09/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que continuará el subsidio al Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) a las gasolinas y el diésel con el propósito de seguir protegiendo la economía de las y los mexicanos ante la inflación.
En conferencia de prensa matutina recordó que los excedentes que genera el aumento del precio de la mezcla mexicana de petróleo permiten al Gobierno de México asumir el IEPS en los combustibles.
“Como afortunadamente nos está yendo bien con los precios altos de petróleo, en el caso de la gasolina podemos mantener abajo el precio porque estamos obteniendo más excedentes que lo que dedicamos al subsidio a la gasolina. (…) Si a Pemex le está yendo bien y le sobra y puede ayudar, ayuda; nos ayudamos mutuamente”, aseveró.


El mandatario resaltó que, de acuerdo con datos del Servicio de Administración Tributaria (SAT), al 7 de junio los ingresos tributarios alcanzaron un monto de un billón 767 mil 504 millones de pesos, cifra que en términos reales se encuentra 3.0 por ciento arriba de lo observado en el mismo periodo del año anterior.
De enero a junio de 2022, los ingresos totales ascendieron a 2 billones 141 mil 631 millones de pesos, a diferencia del billón 940 mil 272 millones de pesos del año pasado. En materia de impuestos, el SAT reportó que, en el mismo periodo, alcanzó un billón 767 mil 504 millones de pesos en comparación con un billón 595 mil 16 millones de pesos de enero a junio de 2021.
Además de controlar el componente de energéticos, el Gobierno de la Cuarta Transformación trabaja en regular el relacionado con los alimentos, aseguró el jefe del Ejecutivo.
Entre las medidas implementadas destacan el impulso al cultivo de básicos a través de la entrega de fertilizantes, insumo que incrementará al doble su producción.
También se eliminaron los aranceles para favorecer la importación de alimentos y que puedan adquirirse a costos menores.
El presidente López Obrador adelantó que está por definirse una reserva de alimentos de la canasta básica.
“Estamos tomando una serie de medidas y va bien y va a estar mejor”, aseveró.





















09.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Recursos de sorteo 260 de la Lotería se invertirán en obras en Sinaloa: presidente; «es ganar y ayudar», afirma",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
09/06/2022 
El presidente Andrés Manuel López Obrador invitó al pueblo de México a participar en el Gran Sorteo Especial Número 260 de la Lotería Nacional que se realizará el martes 28 de junio.
“Es ganar y ayudar al prójimo; y vamos a intensificar esta acción porque hay muchísimos bienes públicos abandonados en las distintas dependencias, bienes sin mantenimiento que se echan a perder, bienes que se confiscan y que hay que pagar mucho en mantenimiento además del costo del bien original”, remarcó.
 

En conferencia de prensa matutina, el mandatario informó que el gobierno federal está por terminar un inventario de inmuebles, vehículos, terrenos, entre otros artículos decomisados a la delincuencia, que se someterán a concurso con el propósito de generar recursos e invertirlos en obras que beneficien a la población de los estados.
“Lo del pueblo al pueblo. Está más seguro en manos del pueblo que en manos de dependencias, de instituciones, de funcionarios corruptos, por eso es probable que se fortalezca lo de la Lotería Nacional, que todos participen, que se conozcan los bienes. (…) Ya no es la Lotería de antes. Ahora son dos propósitos: que la gente que compre un cachito se beneficie con un premio pero que, al mismo tiempo, se contribuya para el desarrollo de México”, expresó.
Recordó que lo recaudado por la compra de boletos en esta ocasión se utilizará en la construcción de la Presa Santa María en Sinaloa.
De acuerdo con información de la Lotería Nacional, los premios en especie que se sortearán son:

Una casa de lujo en Jardines del Pedregal de San Ángel en la Ciudad de México con un valor de más de 90 millones de pesos. (Este premio incluye un premio en efectivo).
200 lotes rústicos con vocación turística en Playa Espíritu, Sinaloa, de los cuales:
94 están frente al mar y tienen un valor de un millón 397 mil pesos.
6 frente al mar con valor de un millón 283 mil pesos.
25 interiores con valor de un millón 225 mil pesos.
25 interiores con valor de un millón 128 mil pesos.
50 interiores con valor de 869 mil pesos.






















09.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente reitera llamado a Estados Unidos para atender en conjunto causas de migración",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador llamó nuevamente al gobierno de Estados Unidos a unir esfuerzos, recursos y voluntades con el objetivo resolver el fenómeno migratorio en países de Centroamérica a partir de la generación de oportunidades educativas y laborales.
“Se habló de 4 mil millones de dólares y, en cuatro o cinco años, no han destinado nada. En cambio, autorizaron los legisladores, (...) casi por unanimidad, 40 mil millones de dólares para armas a Ucrania”, apuntó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario recordó que el Gobierno de México impulsa soluciones encaminadas a que las personas prosperen en sus países natales y no se vean obligadas a abandonarlos.


“Vamos a reunirnos, una vez que regrese Marcelo Ebrard (de la IX Cumbre de las Américas), para analizar el asunto migratorio, fundamentalmente por las elecciones en Estados Unidos, para hablar con claridad. Desde luego, la gente está necesitada, quiere trabajar, no ha habido respuesta”, aseveró.
En el Salón de Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo refrendó el compromiso de procurar a las y los mexicanos que viven en el país vecino; los invitó a reflexionar su voto y considerar otorgárselo a dirigentes con valores.
“Ojalá nuestros paisanos tomen nota, porque antes no se hablaban de estos temas y por eso maltrataban al mexicano y al migrante y hacían lo que querían porque no había información para que ya no se esté apoyando a gente de malas entrañas, que no tienen ideales, que no tienen principios y actúan de mala fe”, expresó.
Las y los migrantes, dijo, deben ser reconocidos como parte fundamental del desarrollo de ese país.
“Los que no quieren a los migrantes, muchas veces se les olvida que (...) sus padres, sus antepasados vienen de migrantes; si no es por los migrantes, Estados Unidos no sería una gran nación”, enfatizó.
Además, el mandatario celebró la postura del presidente Joseph Biden de rechazo a la construcción del muro.
“Es el único de los últimos tiempos porque tenían como manda los presidentes de Estados Unidos hacer el muro”.
Sobre los señalamientos de legisladores estadounidenses, el presidente sostuvo que se trata de asuntos entre los partidos Demócrata y Republicano de aquel país.
“Una nación o gobierno no puede ser rehén de intereses personales o de grupos. No se puede guiar por ideologías, por dogmas, por odios y, mucho menos, los llamados representantes populares pueden medrar con el dolor, con el sufrimiento de los pueblos”, remarcó.























08.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Aumenta abasto de medicamentos en Nayarit y Colima a través del modelo IMSS Bienestar",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/06/2022
En la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, reportó avances del Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit, Colima y Tlaxcala.


Nayarit:

Incrementó en 94.32 por ciento el número de recetas surtidas en su totalidad durante mayo.

Colima:

En cinco hospitales de segundo nivel se surtieron 119 mil 235 medicamentos como parte del programa emergente de abasto.
En el Hospital Materno Infantil se han realizado 30 cirugías en los dos quirófanos recién habilitados con el equipo necesario para suministrar anestesia.

Tlaxcala:

Se otorgaron 300 plazas al personal de salud de la primera ronda de contratación del programa IMSS Bienestar a fin de dar certeza laboral y estabilidad económica a personal médico y de enfermería.
Continúan acciones de mejoramiento de la imagen institucional, acomodo de áreas, validación de requerimientos de equipamiento, ampliación de farmacias y capacitación a trabajadores de la salud.

La línea de El Pulso de la Salud, 800-95-32-213, recibe reportes de incidentes en el programa de transformación del sistema de atención sanitaria. Por el momento solo está disponible en Nayarit con un horario de 8:00 a 20:00 horas de lunes a viernes.



























07.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Participan más de 10 mil médicas y médicos en Jornada nacional de reclutamiento y contratación de especialistas",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/06/2022
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, presentó los resultados de la Jornada nacional de reclutamiento y contratación de médicos especialistas en conferencia de prensa con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Al cierre de la convocatoria, el 3 de junio, se registraron 10 mil 920 médicas y médicos especialistas. De las 14 mil 323 vacantes ofertadas, 558 sumadas del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), 6 mil 963 tuvieron al menos una postulación y 7 mil 360 no registraron interesados.
De las postulaciones se cubrió el 92.6 por ciento de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad (CCINSSHAE); 83.6 por ciento de Pemex; 17.3 por ciento del ISSSTE; 53.1 por ciento del IMSS; 51.5 por ciento del INSABI y del IMSS Bienestar, 28.9 por ciento.
En el informe semanal El Pulso de la Salud, el titular del IMSS señaló que se anotaron 23 mil 574 postulaciones; cada médico pudo elegir hasta tres opciones. El grupo de edad que prevalece entre los aspirantes es de 30 a 39 años con el 72.9 por ciento; el 51.5 por ciento son hombres y 48.5 por ciento son mujeres.


Las especialidades de medicina interna, urgencias médico quirúrgicas, ginecología y obstetricia, pediatría y cirugía general concentran hasta el 63 por ciento de las vacantes. Anestesiología superó la oferta con el 112 por ciento.
El director general del IMSS explicó la disparidad de postulaciones entre entidades federativas. Por ejemplo:

Jalisco cubrió 4.7 veces el número de vacantes, mientras que Chiapas, Guerrero y Nayarit no alcanzaron a cubrir el 40 por ciento de sus vacantes.
De las vacantes que no cuentan con ninguna postulación, 3 mil 287 están localizadas en municipios con una población menor a 200 mil habitantes. El 33 por ciento se encuentran en Chiapas, Michoacán y Veracruz.
Además, mil 223 vacantes disponibles están localizadas en municipios con porcentaje de pobreza mayor a la media nacional. El 59 por ciento está en Chiapas, Puebla y Veracruz.
En municipios con rezago social de medio a muy alto se ubican 764 vacantes; el 55 por ciento en Chiapas, Oaxaca y Veracruz.
En municipios indígenas hay 585 vacantes localizadas en Chiapas, Hidalgo y Veracruz, las cuales no han recibido ni una postulación.

Para solucionar esta situación y garantizar atención médica de calidad en comunidades apartadas se entregarán estímulos salariales.
A los trabajadores de IMSS ordinario se les pagará un sobresueldo que va desde un 10 al 50 por ciento al laborar en localidades consideradas zonas aisladas. Adicionalmente, IMSS Bienestar pagará entre 5 y 20 por ciento a quienes trabajen en áreas rurales.
“Más allá de lo laboral, están los derechos de la gente a ser atendidos por médicos especialistas sin importar en dónde vivan o en qué municipios están, tenemos que garantizarles que la atención sea de la mejor calidad”, afirmó.
A partir del 8 de junio se enviarán vía correo electrónico citas para que las y los médicos especialistas seleccionados se presenten el sábado 11 de junio en alguna de las 32 mesas receptoras con los siguientes documentos:

Identificación Oficial (INE o Pasaporte)
Título y cédula de la licenciatura en Medicina
Título y cédula de la Especialidad
Diploma de la Especialidad (2019 a la fecha, en caso de no contar con título y cédula)
Curriculum actualizado

La cita se otorgará en bloques de acuerdo con el número de folio. En las mesas receptoras participará un representante de cada organismo de salud.
Del 13 al 15 de junio se integrarán los expedientes y se segmentarán por institución de primera opción y por especialidad para entrega a las cinco diferentes instituciones de salud con el objetivo de iniciar procesos selectivos.

























Gobierno de México presenta Plan de seguridad social para periodistas independientes
En el Día de la Libertad de Expresión, el presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la presentación del Plan de seguridad social para periodistas que trabajan de forma independiente.
“A quienes se dedican a este noble oficio por su cuenta, que están desamparados, (...) buscamos garantizarles la seguridad social, la atención médica y otros beneficios de seguridad social, otras prestaciones”, explicó.
Del 7 al 30 de junio estará disponible el registro en la plataforma www.imss.gob.mx/periodistas-por-cuenta-propia. Las y los interesados deberán cumplir con los siguientes requisitos:

CURP
Número de Seguridad Social
Registro Federal de Contribuyentes y e.firma
Curriculum profesional
Haber trabajado en un medio de comunicación (radio, televisión, prensa escrita, plataforma especializada en periodismo a partir de las nuevas tecnologías).
Evidencia del trabajo realizado y publicado en los últimos 12 meses. Será necesario entregar al menos tres productos de su trabajo periodístico que demuestre el carácter de periodista por cuenta propia.
Carta con firma autógrafa de la autoría del trabajo presentado.

Al ingresar los datos requeridos, el sistema enviará un correo electrónico de confirmación de la solicitud de incorporación.
La inscripción de periodistas a la seguridad social iniciará el 1 de agosto de 2022. Esta acción de justicia laboral sin precedentes en el gremio se financiará con el 25 por ciento del presupuesto del Gobierno de México para publicidad.
Actualmente el monto de la partida destinada a este rubro es de 3 mil 40 millones de pesos en 2022, por lo que el fondo dispondrá de 760 millones de pesos.
La pensión propuesta para las y los periodistas independientes es de 2 mil 139.22 pesos mensuales, es decir, 25 mil 670.64 pesos anuales. Se calculó con base en el salario mínimo profesional aplicable de 377.09 pesos diarios.
Con el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) se busca ampliar esta prestación para que las y los comunicadores accedan a créditos de vivienda.
El coordinador de Comunicación Social y vocero, Jesús Ramírez Cuevas, detalló que el INEGI tiene registrados 41 mil 113 periodistas y redactores, de los cuales 34 mil 835 son empleados subordinados y remunerados. Existen 6 mil 28 comunicadores independientes, a quienes atenderá el Gobierno de la Cuarta Transformación.
Expuso que los trabajadores por honorarios o sin plaza también tendrán derecho a este beneficio.
Con base en el censo de reporteros, redactores y reporteros gráficos independientes, un grupo de periodistas que colaboran de manera voluntaria y sin remuneración definirá si son candidatos a participar en el plan.
Integrarán el Comité Consultivo para la Integración del Censo de Periodistas, Enrique Galván Ochoa, Fernanda Tapia, José Reveles, Nancy Flores y Rubén Villalpando Moreno.


07.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente visitará municipios de Oaxaca afectados por huracán Agatha",
"Fecha": "10.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador visitará esta semana los municipios afectados por el paso del huracán Agatha en Oaxaca.
“Vamos a estar por allá, ahora que ya pasaron las elecciones, vamos a tener una reunión del gobierno federal en Huatulco (...) para atender a las comunidades, a los municipios afectados”, aseveró.
Además de reunirse con la población damnificada, encabezará la reunión del Gabinete de Seguridad, la conferencia matutina y la supervisión de obras en la Sierra Sur y el Istmo de Tehuantepec.
“Vamos a ayudar en la reconstrucción, a eso vamos. Ya se inició el censo casa por casa y esperemos que el jueves y viernes ya tengamos el resultado para tomar las decisiones en el territorio”, afirmó.
Agradeció la disposición de los gobiernos estatal y municipales para atender las necesidades prioritarias de las comunidades que más lo necesitan.


“A todos los servidores públicos que han estado ayudando en estos días y vamos a estar allá con ustedes esta semana. (...) La gente está siendo atendida, se está avanzando. Afortunadamente no creció el número de fallecidos y ya se está encontrando a las personas desaparecidas”, refirió.
A través de una videollamada, el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa, informó que se mantiene en nueve el número de defunciones y bajó a cuatro la cifra de personas desaparecidas; 16 brigadas de salud que atienden a la población.

Se autorizó la declaratoria de emergencia para 31 municipios afectados. Sobre la red de movilidad, apuntó que se rehabilitaron caminos cerca del puente Azufre, que conecta a la carretera 175, y el puente de Herradura, que conecta a Oaxaca y a la Sierra Alta y Sur.
La Comisión Federal de Electricidad reporta el avance de 92 por ciento en reparación del sistema. Además, iniciaron los censos que arrojan una cifra preliminar de 17 mil viviendas dañadas y se realizan diagnósticos en la red hidráulica.
En el rubro turístico, dijo, se establecieron créditos para reactivar la actividad en Zipolite, Mazunte, San Agustinillo y Puerto Ángel.
Por intervención de la Secretaría de Marina llegaron 80 mil litros de combustible que serán destinados al uso de maquinaria pesada.
El general Francisco Jesús Leana, comandante de la VIII Región Militar, detalló que se realizaron 15 operaciones aéreas en 13 comunidades para llevar más de mil despensas, 7 mil 100 botellas de agua, 855 colchonetas y 2 mil 200 cobertores.
Por vía terrestre, las Fuerzas Armadas distribuyeron 520 despensas, 11 mil botellas de agua, 95 colchonetas y 2 mil cobertores en la área de Zipolite, Puerto Ángel y Santa María Tonameca.
Se evacuó a dos embarazadas, un adulto mayor con problemas de hipertensión y un menor con una fractura de codo para que recibieran atención médica.
Permanece un albergue en San Pedro Pochutla con 40 personas a las que se proporcionaron 120 raciones de alimento. En total, se registraron 4 mil 680 raciones.
Continúan los trabajos de remoción de escombros, desazolve, reparación de viviendas y patrullajes de seguridad.

La coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, apuntó que se han distribuido hasta ahora 16 mil 235 despensas y 33 mil litros de agua embotellada en 14 municipios de los 31 afectados por el huracán.
El esfuerzo coordinado se mantiene para llegar a las comunidades más apartadas de la Sierra, donde más se necesitan láminas, despensas, agua y cobertores. La funcionaria afirmó que hay un avance relevante en la limpieza de espacios públicos y viviendas."
},
{
"Título": "Presidente destaca participación ciudadana en elecciones; gobierno federal apoyará sin distinción a todos los estados, asegura",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró que la jornada electoral del 5 de junio en seis entidades federativas se realizó en paz y con amplia participación de la ciudadanía.
“Es muy satisfactorio informar que no hubo actos de violencia graves, a pesar de que en las elecciones se encienden las pasiones; no hubo fallecimientos, no hubo violencia. Los ciudadanos, como siempre, se portaron a la altura de las circunstancias. (…) Mis felicitaciones a todos los que participaron el día de ayer en las elecciones. (...) Lo más importante, lo subrayo, fue la no violencia; que se llevaran las elecciones en paz, que se instalaran prácticamente todas las casillas y no se le diera espacio a la nota roja”, afirmó.


Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó el triunfo de la democracia y garantizó que el Gobierno de México mantendrá la política de trabajo coordinado con las y los virtuales ganadores de las gubernaturas de las seis entidades, las cuales acumulan más de 15 millones de habitantes.
“Siempre he dicho que una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte y el gobierno representa a todos, entonces tenemos que ayudar a todos, el gobierno federal va a seguir apoyando en Durango, en Aguascalientes”, aseguró.
Sostuvo que el Gobierno de la Cuarta Transformación continuará apoyando sin distinción a todos los estados; seguirá el impulso a obras de infraestructura en beneficio del pueblo y los Programas para el Bienestar llegarán a más personas que lo necesitan.
“Estamos avanzando en la transformación, van muy bien las cosas y vamos a seguir adelante. Nunca voy a dejar de agradecerle al pueblo su confianza, sobre todo, a la gente humilde, a la gente pobre, a la gente de la clase media solidaria, humanista, (...) una clase media con dimensión social, incluso hasta empresarios que ya están entendiendo que esto es distinto”, aseveró.
Al corte de las siete de la mañana, el Programa de Resultados Electorales Preliminares de los Organismos Públicos Locales Electorales (OPLEs) reportó los siguientes datos:

En Hidalgo, Julio Ramón Menchaca Salazar registra el 62 por ciento de avance con la captura de 92.5 por ciento de las casillas.
En Oaxaca, Salomón Jara Cruz cuenta el 60 por ciento con la captura del 93.5 por ciento de las casillas.
En Quintana Roo, Mara Elena Lezama Espinosa tiene el 56 por ciento y la captura de 78.4 por ciento de casillas.
En Tamaulipas, Américo Villarreal Anaya obtuvo el 50 por ciento del 96.2 por ciento de casillas.
En Aguascalientes, María Teresa Jiménez Esquivel tiene el 54 por ciento de la totalidad de casillas computadas.
En Durango, Esteban Villegas Villarreal registra el 54 por ciento del 85.7 por ciento de las casillas.
























06.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente no asistirá a la IX Cumbre de las Américas por exclusión a países; continente debe integrarse, reafirma",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que no asistirá a la IX Cumbre de las Américas que se llevará a cabo esta semana en Los Ángeles, California. En su representación participará el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
“No voy a la Cumbre porque no se invita a todos los países de América. Yo creo en la necesidad de cambiar la política que se ha venido imponiendo desde hace siglos, la exclusión, el querer dominar sin razón alguna, el no respetar la soberanía de los países”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario puntualizó que este encuentro no puede llevarse a cabo solo con algunos integrantes del continente.


“No acepto que nadie se sitúe por encima de los países; no acepto hegemonías ni de China, ni de Rusia, ni de Estados Unidos. Todos los países, por pequeños que sean, son libres y son independientes”, remarcó.
El Gobierno de México seguirá manteniendo buenas relaciones con el presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, afirmó el jefe del Ejecutivo.
“Lamento mucho no poder encontrarme con el presidente Biden porque lo considero un hombre bueno, pero está sometido a fuertes presiones de los republicanos, extremistas y de algunos dirigentes de la comunidad cubana en Estados Unidos, que tienen mucha influencia”, señaló.
Anunció que en julio visitará a su homólogo en la Casa Blanca para dialogar sobre la regularización de mexicanos en Estados Unidos, el fenómeno migratorio en Centroamérica y la integración de naciones de la región con respeto a su soberanía.
“Quiero tratar el tema de la integración de toda América, porque mi planteamiento es que, así como se creó la Comunidad Europea y luego pasó a ser la Unión Europea, así necesitamos hacerlo en América, pero esto va a significar un cambio en la política”, apuntó.
Reiteró el llamado a consolidar la hermandad y una política de buena vecindad entre los países de América, en lugar de fomentar la confrontación y los bloqueos.
“Nos conviene por nuestras relaciones de cultura, por nuestra amistad, pero también por nuestras relaciones económicas y comerciales”, enfatizó.
Adelantó que antes de viajar a Estados Unidos, el canciller Marcelo Ebrard Casaubon presentará las propuestas que llevará a la IX Cumbre de las Américas.























06.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente supervisa construcción del Malecón de Villahermosa, Tabasco",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó los trabajos de construcción del malecón de Villahermosa, en Tabasco.
A través de un video en sus redes sociales, el mandatario expresó que esta obra resalta la belleza del Río Grijalva. Además, contempla un muro de protección contra inundaciones y un sendero rodeado de vegetación para disfrute de la población.

“Hice el compromiso de rehabilitar todo el malecón de Villahermosa. Hablaba yo en los tiempos de campaña que en París, en Roma, presumían sus ríos (...) y eso es lo que estamos haciendo aquí”, indicó.
Durante su gira de trabajo en la entidad expuso que la primera etapa está completa y quedan dos en proceso, por lo que esta obra estará lista antes de terminar el sexenio.
"Villahermosa, te vistió de fiesta la naturaleza… y bajo tu cielo pintado de estrellas aprendí a querer", escribió el jefe del Ejecutivo recordando la canción del compositor Manuel Pérez Merino.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos; el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; la presidenta Municipal de Villahermosa, Yolanda Osuna Huerta y el proyectista de la obra, Alejandro Castro Jiménez Labora."
},
{
"Título": "Gobierno de México atenderá daños a viviendas, campo y pequeños negocios en Oaxaca por huracán Agatha",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador garantizó el respaldo del Gobierno de México a habitantes de 21 municipios de Oaxaca afectados por el huracán Agatha. A través de los censos que ya inició la Secretaría de Bienestar, se identificarán las necesidades en vivienda, campo y pequeños negocios.
“En el censo se va a incluir lo de vivienda, enseres y cultivos y, lo que nos está planteando el señor gobernador (Alejandro Murat Hinojosa), la ayuda a pequeños comerciantes que fueron afectados en la costa, que viven del turismo y les pegó mucho el huracán”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo reiteró que las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina distribuirán los apoyos para no interferir en la próxima jornada electoral en el estado.
“Vamos a seguir trabajando y es muy importante el censo porque eso es lo que nos permite tener más información por familia de los damnificados, para que también la ayuda se entregue de manera ordenada, personal”, afirmó.
Informó que las Fuerzas Armadas continuarán los trabajos de búsqueda y rescate de las personas desaparecidas. Refrendó su solidaridad a la población afectada de la zona costera y de la sierra.
“Decirle a la gente que no están solos; hay mucha solidaridad de los mismos pueblos de la región, aquí también en la Ciudad de México y en todo el país. No están solos”, expresó.
El gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa, reportó que se mantiene en nueve el número de defunciones y hay cinco personas reportadas como desaparecidas.
Resaltó que se realizó la primera reunión con los presidentes municipales de San Pedro Pochutla, Santa María Tonameca, Huatulco, San Miguel del Puerto y la representación de Candelaria Loxicha y Santiago Xanica.
Las afectaciones más relevantes se registraron en el servicio de agua y puentes en Santa María Tonameca, la zona de Candelaria Loxicha y Huatulco, por lo que se harán inspecciones.
El gobierno estatal acordó con la Secretaría de Bienestar realizar los censos de vivienda con la participación de brigadas para dar respuesta ágil y rápida.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, detalló que 425 elementos llegaron de refuerzo para atender a las comunidades de Puerto Ángel, Zipolite, la bahía de San Agustín y Mazunte.
En las instalaciones del 98 Batallón de Infantería, dio a conocer que este personal desarrollará trabajos de desazolve, remoción de escombros, limpieza de espacios públicos y reparación de vivienda.
Mediante el Plan DN-III-E, el Plan Marina y el Plan de la Guardia Nacional, se desplegaron trece células de sanidad y 56 especialistas que darán atención médica en Pluma Hidalgo, San Mateo Piñas, Santiago Xanica, Puerto Ángel y San Agustín.
En cuanto a los trabajos de búsqueda y rescate, cinco binomios canófilos están distribuidos en San Juan Ozolotepec y Santiago Xanica. El titular de la Sedena explicó que aún no hay resultados positivos en la localización, por lo que la estrategia se intensificará con cinco equipos más en esas áreas.
Se concentraron por vía aérea dos mil 10 despensas y nueve mil 540 botellas de agua para las poblaciones de San José Chacalapa y San Juan Ozolotepec.
Llegarán cuatro plantas potabilizadoras de agua que producirán 18 mil litros cada una. La estrategia es cubrir los municipios que tienen mayor necesidad por colapso en el sistema.
Al momento se cuenta con cobijas y colchonetas para ser distribuidas y cinco mil despensas obtenidas por la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid).
La Comisión Federal de Electricidad (CFE) registra un avance del 80 por ciento de reparaciones y se espera que las próximas horas el sistema quede restablecido completamente. En tanto, la Comisión Nacional del Agua (Conagua) ha distribuido 280 mil litros a la fecha.
Un grupo de especialistas del Centro Nacional de Prevención de Desastres (Cenapred) colabora en la evaluación de vulnerabilidades estructurales en los puentes La Herradura, de Santa María Huatulco; Tonameca, de Santa María Tonameca y Azufre, en San Pedro Pochutla, apuntó la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.

















03.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México realiza compromisos en materia de energía y cambio climático: presidente",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador conversó este jueves con el enviado presidencial especial de Estados Unidos para el Clima, John Kerry.
Energías renovables y medio ambiente fueron los temas centrales de la videoconferencia, en la que ambas partes hicieron compromisos puntuales que el 17 de junio se darán a conocer en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Cambio Climático, detalló el jefe del Ejecutivo en un mensaje en sus redes sociales.

Platicamos acerca de energías renovables y medio ambiente con el enviado presidencial especial de EE.UU. para el Clima, John Kerry. Hicimos compromisos que daremos a conocer de manera virtual el 17 de junio en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Cambio Climático. pic.twitter.com/DPs3sUrg7o
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) June 2, 2022

Como parte del anuncio, el mandatario adelantó que se llevará a cabo de manera virtual entre jefes de Estado y de gobierno.
Acompañaron al presidente en la llamada, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon y el jefe de Unidad para América del Norte, Roberto Velasco.
La delegación estadounidense estuvo integrada por el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar."
},
{
"Título": "Presidente refrenda apoyo a comunidades afectadas por huracán Agatha",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/06/2022
El Gobierno de México respalda a la población afectada por el huracán Agatha; se rehabilitarán caminos y servicios, así como la actividad productiva, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Vamos a apoyarlos para que se rehabiliten los caminos, que se mejoren todos los servicios de educación, de salud; se termine de restablecer el servicio eléctrico y que se ayude para la actividad productiva”, subrayó.
Indicó que seguirá el trabajo coordinado de las dependencias federales y estatales para ayudar a las comunidades de la costa y de la sierra de Oaxaca.
El gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa, confirmó que se logró la plena identificación de nueve personas fallecidas y hay seis personas en calidad de desaparecidas.


De acuerdo con datos de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), existe una probabilidad del 80 por ciento de que se registren fenómenos meteorológicos en los próximos cinco días, específicamente un ciclón.
Esa dependencia ha dispersado más de 120 mil litros de agua y el estado de las presas está en sus niveles normales.
La Comisión Federal de Electricidad (CFE) avanza en la reconexión del servicio de 80 mil a 25 mil 500 afectados; se concentra la atención en los municipios de San Pedro Pochutla y Santa María Tonameca.
Telmex ha recuperado el 80 por ciento del servicio de datos, voz e internet; se espera que sea total en las próximas horas. La red de caminos está restablecida, a excepción de la carretera 175 que tendrá una vía alterna.
En la región de la Costa, Sierra Sur y del Istmo de Tehuantepec se cancelaron las clases en escuelas de todos los niveles educativos.
El gobernador reiteró que su administración hizo una petición de declaratoria de emergencia en 26 municipios del estado.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, detalló que el Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional cuenta con 3 mil 64 elementos.
También colaboran mil 720 servidores públicos de Protección Civil federal, estatal y municipal, así como funcionarios de Conagua, CFE y de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo (Amexcid).
Además, diez equipos de médicos, especialistas y enfermeras que atienden las necesidades de la población. Se da prioridad a las poblaciones de la zona costera.
Hay 190 vehículos y ocho helicópteros con el propósito de distribuir despensas, actividad a cargo de las Fuerzas Armadas. Se apoya principalmente a las comunidades de Puerto Ángel, Zipolite, Mazunte, Pluma Hidalgo, San Pedro Pochutla y Santa María Huatulco.
Nueve aviones participan en el traslado de la Ciudad de México a Oaxaca para llevar insumos, plantas potabilizadoras y máquinas tortilladoras.
Desde Huatulco, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, reportó la continuación de recorridos en la zona baja y de la Sierra Sur; se logró llegar a las comunidades más apartadas, donde ya se auxilia a la población afectada.
Destacó que la Secretaría de Bienestar iniciará este jueves el censo para determinar los daños y otorgar la ayuda necesaria en cada comunidad.
Llegarán 30 mil láminas en una primera etapa, equipos de limpieza y artículos de aseo personal, cobertores, colchonetas y agua.





















02.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Estabilidad económica, apreciación del peso y seguridad, condiciones que hacen atractivo a México para la inversión extranjera",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la inversión extranjera en México va en aumento porque tiene condiciones que lo hacen más atractivo, indispensable y estratégico en comparación con otros países.
“Cada vez está llegando más inversión extranjera y sin duda este año será histórico porque México tiene una situación de ventaja con relación a otros países para la inversión: tiene la cercanía al mercado de Estados Unidos y Canadá; ya hay mucha integración económica entre Estados Unidos, Canadá y México; hay no solo fábricas, hay plantas de autopartes de la industria de Estados Unidos y Canadá que hacen indispensable a México (…) y todos los analistas están coincidiendo en que México es la opción para la inversión foránea, extranjera”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el secretario Técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia, Carlos Torres Rosas, informó que la Inversión Extranjera Directa al primer trimestre de 2022 registra una cifra récord superior a los 19 mil millones de dólares y, si se descuentan las operaciones atípicas empresariales de la fusión Televisa-Univision y la reestructura de Aeroméxico, el incremento observado es del 5.8 por ciento.


El también coordinador General de Programas para el Bienestar, resaltó que el peso mexicano se ha apreciado respecto al dólar en 42 meses del Gobierno de la Cuarta Transformación, lo que lo convierte en una de las pocas monedas en el mundo que registran estabilidad.
“Un hecho inédito que, a tres años y medio de gobierno, el peso mexicano se ha apreciado. Esto no había ocurrido en sexenios anteriores, inclusive en algunos casos, la depreciación fue cercana al mil por ciento”, remarcó al presentar el reporte de indicadores socioeconómicos a mayo de 2022.
En los primeros tres meses del año, el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) muestra un avance de uno por ciento en comparación con el trimestre anterior. La cifra está por arriba de países como Reino Unido, Canadá y Estados Unidos.
El jefe del Ejecutivo detalló las áreas de oportunidad de México para atraer inversiones. El mercado del litio, por ejemplo, es un factor fundamental en la transición hacia las energías renovables.
Además, se tiene potencial para la producción de fertilizantes y la exportación de gas, insumos que registran escasez y encarecimiento debido al contexto internacional que genera el conflicto entre Rusia y Ucrania.
El mandatario enfatizó que renovar el Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá fue un acierto que impulsa la Inversión Extranjera Directa (IED).
“Es muy bueno el resultado de haber reafirmado trabajar juntos en materia económica y, principalmente, en comercio con Estados Unidos y Canadá. Firmar de nuevo el Tratado nos ha ayudado bastante”, subrayó.
Gobierno federal atiende desafío de la inflación
El secretario Técnico aseguró que, gracias a las medidas impulsadas por el gobierno federal, en México se ha logrado contener la inflación, un fenómeno externo que afecta a todos los países. A abril de 2022 fue de 7.7 por ciento, inferior a la de Estados Unidos, de 8.3 por ciento.
En abril, la inflación a nivel nacional en energéticos fue del 0.6 por ciento al no incrementar los precios de las gasolinas y diésel en términos reales, a diferencia de Estados Unidos, que tiene 2.1 por ciento.
El sector alimentario es el principal reto al constituir el 3.6 por ciento de la inflación. Con el propósito de revertir este fenómeno, el Gobierno de México impulsa el Plan contra la Inflación y la Carestía, que consiste en incentivar e incrementar la producción de maíz, trigo, arroz y frijol a fin de alcanzar la autosuficiencia alimentaria.
En este gobierno, detalló el funcionario, el poder adquisitivo del salario ha aumentado 67 por ciento que, en términos de compra de la canasta básica, alcanza para 9 kilogramos de tortilla, 4.4 kilogramos de huevo y 4.6 kilogramos de frijol.
En lo que va del gobierno, el precio de la mezcla mexicana de exportación ha aumentado 114.21 por ciento; en mayo se ubicó en 113.83 dólares por barril. Los excedentes se utilizan para subsidiar el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) y de esta manera cumplir el compromiso de no aumentar en términos reales los precios de los combustibles. La gasolina Magna bajó 3.4 por ciento; la Premium, 2.4 por ciento y el diésel, 3.9 por ciento.
Página 1 / 25Zoom 100%
 
El Gobierno de México trabaja para revertir la tendencia al alza de 12.4 por ciento en términos reales en el costo del gas LP.
El coordinador de programas sociales destacó que se mantienen los puestos de trabajo registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) por arriba de los 21 millones de empleos; el promedio de remuneración mensual es de 14 mil 613 pesos, la cifra más alta en los últimos 20 años.
Sobre las remesas, indicó que la proyección para mayo es la recepción de 5 mil 60 millones de dólares; si se cumple, será el primer mes de la historia en romper la barrera de los 5 mil millones de dólares.
“Agradecemos a nuestros paisanos que viven en el extranjero, ya que estos envíos siguen aumentando. (...) De seguir así, estaremos llegando a los 60 mil millones de dólares al cierre del año”, expresó.
El informe de indicadores económicos concluyó con el comportamiento de la Bolsa Mexicana de Valores, que observa un incremento de 24 por ciento. Las reservas internacionales del Banco de México han crecido 14.8 por ciento durante el Gobierno de la Cuarta Transformación.
El secretario Técnico del Gabinete de la Oficina de la Presidencia y coordinador General de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas, sostuvo que la Estrategia Nacional de Seguridad, basada en la atención de las causas de la violencia a través de los Programas para el Bienestar, ha dado resultados positivos, como la baja de 44.8 por ciento en secuestros, del 40.1 por ciento en robo de vehículos y del 24.3 por ciento en robo general durante mayo de 2022. Estos avances generan un ambiente de paz y confianza que motiva la inversión.





















02.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca colaboración de la Secretaría de Marina en proyectos de desarrollo y atención al pueblo en desastres naturales",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/05/2022
Al conmemorar el octogésimo aniversario del Día de la Marina Nacional, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que esta institución contribuye al proceso de desarrollo y pacificación del país; además, brinda auxilio a la población en desastres naturales, como el reciente huracán Agatha.
“Momentos difíciles como este, como el huracán (Agatha) que está afectando en Oaxaca, en Chiapas, en Tabasco, allá hay mujeres, hombres de la Marina apoyando día y noche. (…) Queremos felicitar a todos los marinos de nuestro país, los que están en los puertos, en los litorales de México, los que tienen tareas que cumplir, como siempre, en beneficio de nuestro pueblo y de nuestra patria”, expresó.
El mandatario resaltó que la Secretaría de Marina tiene a su cargo acciones estratégicas en el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, como la modernización de los puertos de Salina Cruz y Coatzacoalcos, la construcción de vías del ferrocarril y próximamente la administración de diez parques industriales en el Istmo de Tehuantepec.


La Semar también dirige el proyecto ecológico, turístico y cultural de las Islas Marías, así como la rehabilitación del puerto de Guaymas, Sonora.
“La Secretaría de Marina va a tener también la responsabilidad de hacer una carretera moderna para unir Chihuahua con el puerto de Guaymas y poder sacar mercancías de Chihuahua o llevar mercancías del puerto de Guaymas a Estados Unidos en menos tiempo”, refirió.
La labor de la Semar en la construcción de paz, dijo, se realiza sin descuidar la histórica función de defensa del territorio nacional desde los litorales.
“De acuerdo a la Constitución participan en tareas de seguridad pública; es muy importante que se haya regularizado la participación de los marinos en tareas de seguridad pública, porque llevaban a cabo estas acciones, pero no estaba permitido por la Constitución y ahora ya se cuenta con la colaboración legal de los marinos”, acotó.
Enfatizó en la administración y seguridad de las aduanas y puertos por parte de la Marina, el cuidado de instalaciones estratégicas como las plataformas petroleras del Golfo de México y el trabajo coordinado para evitar el robo de combustible.
El jefe del Ejecutivo hizo entrega de Condecoraciones y Menciones Honoríficas al personal destacado que demostró valores, lealtad y servicio en el desarrollo de sus funciones. Al mismo tiempo reconoció al secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, por su profesionalismo y honestidad.
Asistieron al evento la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; la presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Olga Sánchez Cordero; el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Carlos Gutiérrez Luna; las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Energía, Rocío Nahle García; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal; de Salud, Jorge Alcocer Varela y el subsecretario de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui.
Además, el director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza; la coordinadora General de Puertos y Marina Mercante, Ana Laura López Bautista; el subsecretario de Marina, José Luis Arellano Ruiz; el presidente de la Mesa Directiva de la Asociación Mexicana de Marinas Turísticas, Pablo Fernández; el director General de Naviera Integral, Juan Pablo Vega Arriaga; la subdirectora General de la Asociación Mexicana de Agentes Navieros, Tania Erika Martínez Valdez; el oficial Mayor de Marina, César Carlos Preciado Velázquez y el oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, Gabriel García Rincón.









































01.06.22 Versión estenográfica. Día de la Marina Nacional, desde Ciudad de México"
},
{
"Título": "Gobierno federal atiende a personas damnificadas por huracán Agatha: presidente; apoyos se distribuirán con respeto a periodo electoral",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/06/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el gobierno federal seguirá atendiendo a las y los habitantes de Oaxaca afectados por el paso del huracán Agatha.
“Estamos atendiendo desde el viernes este fenómeno. (…) Vamos a seguir apoyando. (…). Mi abrazo a los familiares de quienes han perdido la vida, el deseo de que a los desaparecidos los encontremos cuando se pueda llegar a todas las comunidades; vamos a estar en esa búsqueda y vamos a estar pendientes. Todo nuestro apoyo para los damnificados”, expresó.
Cifras preliminares del estado reportan 33 personas en calidad de desaparecidas y 11 defunciones; esta información es proporcionada por autoridades municipales y será corroborada por la administración estatal.


En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo indicó que por respeto a la ley y al periodo electoral en Oaxaca, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina asumirán la gestión de las despensas y la distribución de víveres; la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes se hará cargo del restablecimiento de caminos y carreteras y la Secretaría de Bienestar llegará a la región para realizar censos de daños.
“Que cuente la gente afectada con nuestro apoyo como ha sucedido en regiones afectadas por huracanes, como hemos actuado en otros casos. Van a seguir contando con nuestro apoyo, nuestra solidaridad”, remarcó.
El mandatario instruyó al secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, trasladarse a Oaxaca con el propósito de dirigir todas las operaciones del gobierno federal y las de apoyo a los gobiernos estatal y municipales.
En Puerto Escondido, la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa, reportó que desde el pasado 27 de mayo se encuentra en Oaxaca; el impacto del huracán Agatha se registró el 30 de mayo a las 15:30 horas en San Pedro Pochutla en Puerto Ángel.
La dependencia a su cargo trabaja de manera conjunta con las secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; de la Comisión Nacional del Agua (Conagua) y de la Comisión Federal de Electricidad (CFE).
El gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa, precisó que, de acuerdo con información de la Conagua, el huracán Ágatha se ha convertido en una baja remanente, es decir, redujo su fuerza.
La Conagua reporta la generación de dos fenómenos meteorológicos más en distintas regiones del país, por lo que hay un 70 por ciento de probabilidad de formación de ciclón en los próximos cinco días.
Ante la posibilidad de nuevos deslaves y el desbordamiento de ríos por la persistencia de lluvias, el gobernador llamó a la población a mantenerse resguardada.
Indicó que para hoy se espera el restablecimiento total de las líneas telefónicas y de la electricidad, que se encuentra al 55 por ciento; en los sitios donde continúa la lluvia será lenta la reconexión.
Los cortes a la energía eléctrica afectaron a 40 mil 752 personas en Tonameca, Pochutla, Huatulco, San Bartolomé Loxicha, San Luis Amatlán, Santa María Ozolotepec, San Agustin Loxicha, Santo Domingo Ozolotepec y San Ildefonso Amatlán.
En la carretera 175 que conecta a Pochutla se registraron afectaciones en el Puente Azufre; también resultó dañado el Puente La Herradura, que conecta la zona alta de la sierra con Huatulco. Ambos casos se resolverán con puentes móviles que llegarán en una semana a las zonas y será provistos por la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Hasta ahora la conectividad más eficiente será por la vía del Istmo. Las zonas mayormente afectadas son la costera, alta de la costa y la sierra sur.
Se atiende de manera prioritaria las regiones más afectadas, como la costa de Oaxaca, Puerto Ángel, Pochutla y hacia la sierra en Ozolotepec, donde se registraron derrumbes, deslaves y desbordamiento de ríos.












El gobernador dijo que solicitó la declaratoria de emergencia para 26 municipios por inundación, lluvias severas y deslizamiento de laderas.
Se aplicaron simultáneamente el Plan Marina y el Plan DN-III con la participación de más de mil 900 elementos de las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional. Como parte de su implementación se han hecho retiros de escombros y de árboles, evacuación de personas y apoyo para recuperar casas. Se utilizará un helicóptero para llevar víveres y médicos a municipios incomunicados.
El comandante de la VIII Región Militar, Francisco Jesús Leana Ojeda, dio a conocer que la Sedena activó ocho albergues, atendió a más de 465 personas, repartió 2 mil 790 raciones de comida, retiró árboles y proporcionó 120 consultas médicas.
En siete municipios se realizaron censos en viviendas para conocer los daños y desde este día la Sedena y la Semar distribuirán más de 10 mil despensas. Se instalaron 240 albergues en todos los municipios en los que se previeron afectaciones.
La Conagua desplegó seis autotanques en tierra con capacidad de diez mil litros y desde el martes se dispersaron más de 60 mil litros en las comunidades de Ventanilla, Mazunte, San Agustinillo, Puerto Ángel, Zipolite, Pochutla y Huatulco.
Además, hay dos plantas potabilizadoras, una ubicada en Puerto Ángel y la otra en Huatulco, así como una torre de iluminación en San Isidro Palmar, Tonameca.


01.06.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Avanza primera etapa de reclutamiento de médicos especialistas",
"Fecha": "06.06.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/05/2022
En la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, informó sobre el avance de la Jornada Nacional de Reclutamiento y Contratación de Médicos Especialistas.
Al 31 de mayo se han registrado 9 mil 275 médicos en la plataforma medicosespecialistas.gob.mx. Del total de 13 mil 765 vacantes, 4 mil 40 tienen al menos una postulación y 9 mil 725 siguen disponibles.
Las 4 mil 40 vacantes con postulaciones, incluyen 24 de la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad (CCINSSHAE); 73 de Pemex; 441 del ISSSTE; 907 del IMSS; 2 mil 250 del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI) y del IMSS Bienestar, 345.
El grupo de edad que prevalece entre los aspirantes es de 30 a 39 años con el 74.1 por ciento, de los que 51.1 por ciento son hombres y 48.9 por ciento, mujeres.


 
 
Las especialidades de medicina interna, urgencia médico quirúrgicas, ginecología y
obstetricia, pediatría, anestesiología y cirugía general concentran el 66 por ciento de las vacantes.
El funcionario mostró la disparidad de postulaciones entre entidades federativas, pues la Ciudad de México concentra 5 mil 258 y Colima solo cuenta con 23.
Explicó que, de las vacantes que no cuentan con ninguna postulación, 3 mil 339 están localizadas en municipios con una población menor a 200 mil habitantes de Chiapas, Michoacán y Veracruz.
Además, dijo, 787 vacantes disponibles están localizadas en municipios con rezago social de medio a muy alto. El 57 por ciento se localizan en Chiapas, Oaxaca y Veracruz.
En tanto, 573 vacantes localizadas en municipios indígenas, especialmente de Chiapas, Hidalgo y Veracruz, no han recibido ni una sola postulación.
Resaltó que en la página de internet ya está disponible la información necesaria de sueldos brutos y netos, criterios de selección por instituciones y el número de postulaciones por vacante.
El registro estará abierto hasta el último minuto del viernes 3 de junio. De esa manera, el martes 7 de junio se presentarán resultados y la invitación a postulantes para la siguiente etapa.
El sábado 11 de junio se colocarán 32 mesas de recepción y revisión de documentación para que los postulantes seleccionados inicien el proceso de contratación.
En proceso, contratación de personal médico y abasto de medicamentos en Nayarit
En el informe semanal El Pulso de la Salud, el titular del IMSS precisó los resultados del Plan de Salud para el Bienestar en Nayarit, Tlaxcala, Colima y Ciudad de México, entre los que destacan la contratación de personal y el abasto de medicamentos.
Nayarit

La contratación de personal médico registra un progreso del 99 por ciento. Son 896 trabajadores de la salud que iniciaron el trámite para obtener una base del IMSS Bienestar: 142 médicos con antigüedad de 4 a 13 años; 473 enfermeras, 69 paramédicos y 212 integrantes del personal de servicios generales que cuentan entre 2 y 12 años de trabajo.
Al cierre de la semana pasada, el indicador de surtimiento completo de recetas fue de 95 por ciento.
Se realizó la primera cirugía en seis años en el Hospital de Acaponeta, Nayarit, gracias al equipamiento del quirófano por el programa del IMSS Bienestar.

Tlaxcala

Recorridos en hospitales para determinar cambios en las áreas para mejorar los servicios.
Recepción de equipos para instalar los sistemas institucionales.
Realización del censo de pacientes en hemodiálisis y diálisis.
Recepción de inventario de farmacia, requerimiento de víveres y de osteosíntesis.

Colima

En el Hospital Materno Infantil se puso en operación un quirófano tras un año de no utilizarse. Se equipará otra sala de operaciones a fin de realizar cesáreas y otras intervenciones.
Con la gobernadora Indira Vizcaíno se realizan trabajos y el programa de abasto emergente en Colima, que obtuvo 66 mil piezas de medicamentos en hospitales.
Se realizan mesas de diálogo con los trabajadores para resolver dudas.

Ciudad de México

El Hospital General de Cuajimalpa tendrá 62 camas y contará con una plantilla de 780 trabajadores como enfermeras, médicos, químicos, nutriólogos, administrativos y técnicos.
Contará con servicios de consulta externa, unidad de cuidados intensivos, imagenología, laboratorio, transfusión sanguínea, mortuorio, tococirugía y hospitalización."
},
{
"Título": "Médicos especialistas que trabajen en comunidades apartadas accederán a incentivos laborales: presidente",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/05/2022
Las y los médicos especialistas que decidan prestar sus servicios en las comunidades más apartadas del país tendrán mejores condiciones laborales, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Más ingresos, pero no solo eso, sino otro tipo de consideraciones; (la Secretaría de) Salud estaba contemplando que se puedan formar, que puedan obtener especialidad si se van a trabajar allá (...) y también lo económico, con el propósito de que tengan más atractivos”, explicó.
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario refrendó el compromiso del Gobierno de México para contratar a todo el personal que requiere la implementación del Plan de Salud para el Bienestar.


“Nos va a llevar tiempo resolver el problema de déficit de médicos y especialistas; es un rezago que amerita ser atendido constantemente durante muchos años. Son de esos daños, de esas herencias que nos dejó la política neoliberal, esta idea de poner al mercado la educación, la salud y considerarlas como mercancías”, señaló.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela, resaltó la tendencia de crecimiento de médicas y médicos que aplican a estudiar especialidades a través del Examen Nacional para Aspirantes a Residencias Médicas (ENARM).
“Con la transformación y el fortalecimiento progresivamente alcanzaremos 27 mil 559 aspirantes en 2030, dimos un brinco muy significativo en el 2020, de 9 mil 480 a 19 mil 480”, acotó.
Al 2022 están registrados 135 mil 046 médicos especialistas certificados en el país; de estos, 35 mil 474 se concentran en la Ciudad de México; 19 mil 53 en el Estado de México; 9 mil 569 en Nuevo León y 11 mil 222 en Jalisco.
La matrícula de estudiantes en carreras de medicina reporta un total de 153 mil 830 y 42 mil 8 en especialidades médicas en el ciclo escolar 2021-2022, de acuerdo con cifras de la Secretaría de Educación Pública.
El titular de la Secretaría de Salud indicó que, a pesar del reciente incremento en plazas para cursar una especialidad, el número de médicos especialistas sigue siendo insuficiente.
El déficit estimado de médicos especialistas alcanza los 154 mil 786 para cumplir las recomendaciones internacionales, que establecen la cifra de 230 trabajadores de la salud por cada 100 mil habitantes.
En el caso de médicos generales, el déficit es de 33 mil 832. De acuerdo con datos del Comité Normativo Nacional de Medicina General, se registran 256 mil médicos generales certificados con una proporción actual de 203.2 por cada 100 mil habitantes.
Las regiones de la Huasteca, la Montaña y Papaloapan-olmeca en Veracruz presentan una carencia crítica de recursos humanos para la salud, en dichas regiones no hay pediatras que atiendan a más de 2.4 millones de niñas y niños, condiciones que el Gobierno de México trabaja para revertir.




































31.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe premio de la OMS por acciones para controlar consumo del tabaco; prohíbe con decreto venta de vapeadores",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
31/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió el Premio de Reconocimiento Especial de la Organización Mundial de la Salud (OMS) por las medidas impulsadas en el Gobierno de México para el control del consumo del tabaco en el país.
El representante de la Organización Panamericana de la Salud y de la OMS en México, Miguel Malo Serrano, hizo la entrega física a nombre del director general del organismo, Tedros Adhanom Ghebreyesus.


“Es un reconocimiento a su liderazgo y apoyo inquebrantable para fortalecer las medidas de control de tabaco en México. Sus gestiones llevaron a la aprobación unánime de la reforma en la Ley General para el Control del Tabaco en 2021, que resulta en la prohibición total de la publicidad, promoción y patrocinio del tabaco. (…) Su gestión reafirma la importancia del control del tabaco y, sobre todo, asegura permanentemente que el derecho a la salud de la población mexicana está por encima de los intereses del mercado”, expresó el doctor Malo Serrano.
En conferencia de prensa matutina, el presidente López Obrador firmó el Decreto por el que se prohíbe la circulación y comercialización en el interior de la República, cualquiera que sea su procedencia, de los Sistemas Electrónicos de Administración Nicotina, Sistemas Similares sin Nicotina, Sistemas Alternativos de Consumo de Nicotina, cigarrillos electrónicos y dispositivos vaporizadores con sus usos similares, así como las soluciones y mezclas utilizadas en dichos sistemas.
Durante el Día Mundial Sin Tabaco el mandatario enfatizó en la importancia de informar a la población sobre los daños que genera a la salud su consumo.
“Independientemente del Decreto que firmamos para que no se permita la venta, es poner el tema sobre la mesa, porque estoy seguro, me dejo de llamar Andrés Manuel, que la mayoría de las madres y de los padres no saben del daño que ocasionan. Es un asunto de información, da hasta cierto prestigio y se piensa que no son dañinos para la salud”, aseveró.
El representante de la OMS en México reconoció que acciones como el decreto son ejemplo para la región de políticas encaminadas a la protección de la salud y el bienestar, principalmente de niñas, niños y adolescentes.












El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, resaltó que, en todas sus presentaciones y dosis, el tabaco es perjudicial, por lo que es mentira que los vapeadores, los cigarrillos electrónicos y el tabaco calentado sean alternativas para dejar de fumar.
Sostuvo que la publicidad de los nuevos productos es engañosa e incluye diseños llamativos y vende sabores frutales, presentándose ante niñas, niños y adolescentes como artículos inofensivos, sin embargo, sus efectos son nocivos.
Datos de la Comisión Nacional contra las Adicciones señalan que 5 millones de personas entre 12 y 65 años han consumido vapeadores y cigarros electrónicos. De acuerdo con datos de la Encuesta Nacional de Adicciones, 45 por ciento de los adolescentes los conocen y 6.5 por ciento los han probado.
El funcionario alertó que los productos de tabaco contienen acetato de vitamina E, sustancia que, cuando se calienta e inhala, se adhiere a los pulmones y forma trombos. Además, puede provocar enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), asma, infartos, cáncer, abortos y disfunción eréctil.
Recordó que el 19 de mayo la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris) emitió una alerta sanitaria máxima respecto al acetato de vitamina E y el alto riesgo de su comercialización entre menores de edad. La dependencia realiza operativos de aseguramiento, verificación y clausura de establecimientos irregulares.



























31.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente recibe en Palacio Nacional a autoridades wixárikas; federación ayuda a solucionar conflictos agrarios",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con autoridades de la comunidad wixárika.
En un mensaje en sus redes sociales informó que el Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa la resolución de problemas agrarios como parte de las acciones para garantizar justicia a las comunidades indígenas.
El mandatario recibió a Santos Hernández Bautista, gobernador tradicional de San Sebastián Teponahuaxtlan; Oscar Hernández Hernández, presidente del Comisariado de Bienes Comunales de San Sebastián Teponahuaxtlan; Primitivo Chino Chino, secretario del Comisariado de Bienes Comunales; Magdaleno Guzmán de la Cruz, tesorero del Comisariado de Bienes Comunales y Aureliano de la Cruz Carrillo, gobernador tradicional y su anexo Tuxpan de los municipios de Mezquitic y Bolaños, Jalisco.
Asistieron al encuentro, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la consejera jurídica de la Presidencia de la República, María Estela Ríos González; el procurador agrario, Luis Hernández Palacios Mirón y la directora general de Política Pública de Derechos Humanos, Josefina Bravo Rangel."
},
{
"Título": "Presidente garantiza condiciones de seguridad para el personal de salud",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se comprometió a que las y los trabajadores de salud podrán ejercer en cualquier comunidad del país de forma segura.
“Los médicos, a los que respetamos mucho, sepan que siempre van a contar con nosotros, que estamos muy agradecidos con enfermeras, con médicos, porque actuaron como héroes, como heroínas durante la pandemia”, subrayó en conferencia de prensa matutina.


El mandatario recordó que el modelo neoliberal descuidó la formación de médicos especialistas y permitió el incremento de la inseguridad, problemáticas que actualmente atiende el Gobierno de México con el objetivo de garantizar el derecho a la salud en comunidades alejadas.
“Ya iniciamos y lo estamos haciendo de manera ordenada; empezamos el modelo (IMSS Bienestar) en Nayarit, ya estamos en Tlaxcala; ahí vamos avanzando para federalizar todo el sistema de salud y tengamos todos los médicos, especialistas y una atención médica de calidad”, apuntó.
Adelantó que el próximo martes en El Pulso de la Salud el secretario Jorge Alcocer Varela dará a conocer detalles sobre incidencia delictiva en ese sector.
El Gobierno de la Cuarta Transformación procura mejoras salariales y prestaciones a través de la regularización del personal de salud, así como condiciones dignas y equipo para desempeñar su labor, indicó el presidente.
Reiteró que las y los trabajadores contratados durante la pandemia de COVID-19 obtendrán plazas.
“Vamos a cumplir el compromiso con ellos; todos los que estuvieron trabajando y fueron contratados para enfrentar la pandemia, todos van a tener sus bases, sus plazas. Ese es mi compromiso”, expresó.

















30.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Ajustes a la ley consolidarán Financiera para el Bienestar: presidente; operará con el Banco del Bienestar",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que se modificarán las leyes, reglamentos y normatividad aplicable a Telecomunicaciones de México (Telecomm) con el objetivo de consolidar la nueva Financiera para el Bienestar, institución que administrará, otorgará y cobrará los Créditos a la Palabra.
“Va a ser la única institución encargada de la entrega de los Créditos a la Palabra y de recuperarlos para que, como fondo revolvente, se siga apoyando a la gente”, explicó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario refirió que se aprovechará la infraestructura actual con el objetivo de prestar servicios financieros, como sistemas de ahorro con altas tasas de rendimiento y la recepción de remesas.
“Otra función muy importante es la de las remesas. Ahora están recibiendo, ya está aumentando como el 2.5, 3 por ciento de las remesas que llegan al país, pero cuando ya esté bien estructurada la Financiera va a aumentar mucho porque le vamos a pedir a los paisanos que utilicen esa vía segura”, resaltó.
La Financiera para el Bienestar no descuidará los servicios originales de telegramas y giros. Operará en fusión con el Banco del Bienestar y llegará hasta las comunidades más apartadas del país. El jefe del Ejecutivo sostuvo que no habrá despido de trabajadores.
“Lo que sucede es que tiene mil 700 oficinas en todo el país; es una buena infraestructura. Hay trabajadores desde hace mucho tiempo, no queremos que desaparezca, sobre todo, no queremos despedir trabajadores que tienen muchos años y vamos a darles más funciones”, acotó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, resaltó el avance del Banco del Bienestar en la distribución de la Pensión Universal para las Personas Adultas Mayores, la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad y las Becas para el Bienestar Benito Juárez.
“Este año dispersarán cerca de 500 mil millones de pesos; (...) va a ir creciendo el volumen, la cantidad de dinero, va a llegar hasta cerca de 700 mil millones de pesos”, precisó.

















30.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente supervisa obras de infraestructura que beneficiarán a estados del norte del país",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó el avance de la construcción de la carretera San Ignacio-Tayoltita que comunica a la Sierra Madre.
“Supervisamos tres caminos de la Sierra Madre para beneficio de comunidades marginadas de Durango, Chihuahua y Sinaloa”, resaltó en un mensaje en sus redes sociales.
Durante su visita en Sinaloa, el mandatario recorrió la Presa Santa María, en Rosario, y la Presa Picachos, donde constató el progreso de las obras de dos plantas hidroeléctricas que proveerán de energía a 86 mil viviendas en el sur de la entidad.

Supervisamos tres caminos de la Sierra Madre para beneficio de comunidades marginadas de Durango, Chihuahua y Sinaloa. Además, evaluamos el avance en la construcción de dos hidroeléctricas que nos permitirán alumbrar 86 mil viviendas en el sur de Sinaloa. pic.twitter.com/PBZrWTPxLk
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) May 28, 2022

Acompañaron al presidente, el gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha Moya; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal; los subsecretarios de Egresos de la SHCP, Juan Pablo De Botton Falcón; de Infraestructura de la SICT, Jorge Nuño Lara; los directores generales de Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo y de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
Además, el encargado del Proyecto Picachos, Alejandro Isauro Martínez Orozco; el secretario de Obras Públicas de Sinaloa, José Luis Zavala Cabanillas; el director corporativo de Operaciones de CFE, Carlos Morales Mar; el subsecretario de Contratación de CFE, Miguel López López; el responsable de la presa Santa María, Cedric Iván Escalante Sauri; la directora general de empresas ICA, Guadalupe Philips Margain; el subdirector de Ingeniería y Administración de la Construcción de CFE, Antonio Gutiérrez Sandoval y el director de CFE Generación III, Eddy Ibarra Ibarra."
},
{
"Título": "Presidente constata inicio de Tercera Jornada Nacional de Sembrando Vida y supervisa obras carreteras",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/05/2022
Durante la gira de trabajo por el norte del país, el presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Guadalupe y Calvo, Chihuahua, el inicio de la Tercera Jornada Nacional de Sembrando Vida.
Acompañado de integrantes del Gabinete Legal, el mandatario destacó que en la entidad hay 20 mil sembradores, en Sinaloa 10 mil y en Durango 20 mil, a quienes convocó a continuar con la labor de reforestación aun después del Gobierno de la Cuarta Transformación.
“Mientras yo esté tenemos la garantía de que no va a faltar el apoyo y hay que aprovecharlo. (...) Hay que sembrar aunque lleve tiempo. Ese es el futuro de estas comunidades, de esta región”, enfatizó.


El jefe del Ejecutivo precisó que en Guadalupe y Calvo se registran 3 mil 936 sembradores y están cultivando 9 mil 840 hectáreas.
Sostuvo que hay presupuesto autorizado para incrementar el número de beneficiarios en el municipio.
“Con esta idea de que se aproveche para la reforestación. Es un orgullo para todos los mexicanos. No hay ningún país en el mundo que tenga un programa de reforestación como el Sembrando Vida. Con todo respeto a nuestros vecinos de Estados Unidos; no invierten ellos mil 300 millones de dólares al año, que es lo que se destina al programa Sembrando Vida”, subrayó.
Reconoció que, de los 700 millones de árboles sembrados, casi la mitad se han producido en viveros de la Secretaría de la Defensa Nacional y la otra mitad en viveros comunitarios.
El presidente invitó a mujeres y hombres de 18 a 29 años a participar en la reforestación de Chihuahua a través de Jóvenes Construyendo el Futuro, programa en el que están inscritos 490 aprendices.
“Si se requiere más, no hay límite para los jóvenes. (...) El programa de Jóvenes Construyendo el Futuro está abierto. Le voy a pedir a Ariadna que hable con el responsable (Marath Bolaños) que venga para que los jóvenes que no están estudiando, que no tienen trabajo, puedan trabajar como aprendices”, apuntó.
Informó que en Guadalupe y Calvo hay 22 mil beneficiarios de los Programas para el Bienestar de 50 mil 514 habitantes y 12 mil 221 viviendas en el municipio.
Expuso que acceden a becas 211 estudiantes de nivel universitario y mil 508 de bachillerato.
Se comprometió a continuar con estas iniciativas y a que los apoyos podrán cobrarse en las tres sucursales del Banco del Bienestar que se instalarán en la región.
El mandatario recorrió el Centro de Aprendizaje Comunitario (CAC) La Unión, donde sembró un árbol.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, explicó que, en la Tercera Jornada Nacional de Sembrando Vida, se sembrarán 380 millones de plantas para concluir 2022 con mil 80 millones de plantas.
“La jornada que inicia hoy representa un importante impulso en los planes de reactivación económica y producción para el autoconsumo. Nos sumamos al plan para combatir la inflación y la carestía incrementando la producción en tres mil toneladas adicionales para alcanzar una meta de 809 mil toneladas y en cuanto al frijol incrementaremos 16 mil toneladas para alcanzar una meta de 40 mil”, acotó.
En 2023, dijo, se llevarán a parcela 100 millones y la meta final es de mil 188 millones de árboles para reforestar en total un millón 125 mil hectáreas.
Actualmente la cobertura del programa es de 21 estados de la República, particularmente en zonas de mayor rezago. A nivel nacional hay 443 mil sembradores que ganan mensualmente 5 mil pesos. Se cuenta con 18 mil Centros de Aprendizaje Campesino y 15 mil biofábricas en las que se produce fertilizante orgánico. Participan 5 mil facilitadores, es decir, técnicas y técnicos.
En casi cuatro años de gobierno, se han invertido 77 mil millones de pesos en la puesta en marcha de Sembrando Vida, refirió la secretaria.
En Chihuahua, la iniciativa se aplica en 19 municipios; hay 19 mil 521 sembradores, 185 técnicos y mil 809 beneficiarios; se trabajan 48 mil 803 hectáreas y se invierten más de 2 mil 306 millones de pesos en el estado para ejecutar el programa.
En Guadalupe y Calvo, la inversión asciende a 468 millones de pesos para atender a casi 4 mil sembradoras y sembradores.
La secretaria resaltó que en 12 municipios de la sierra de Chihuahua son casi 100 mil las y los beneficiarios de los Programas para el Bienestar y en toda la entidad, 612 mil.
Con la gobernadora de Chihuahua, María Eugenia Campos Galván; del gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha Moya y de los secretarios de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal y de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, el presidente López Obrador supervisó las carreteras Badiraguato-Parral y el Eje Interestatal Durango-Culiacán.
Participaron en el evento, el subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural, Hugo Raúl Paulín Hernández; el subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura Comunicaciones Transportes, Jorge Nuño Lara y el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón.



























27.05.22 Versión estenográfica. Tercera Jornada Nacional de Sembrando Vida, desde Guadalupe y Calvo, Chihuahua"
},
{
"Título": "Presidente resalta inversión de empresas estadounidenses en sector energético y producción de fertilizantes",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/05/2022
Al encabezar la conferencia de prensa matutina en Sinaloa, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó el interés que tienen empresas estadounidenses de invertir en México en el sector energético.
“Hablamos con estas empresas que quieren invertir en México; son como 15, 18. Hicimos el compromiso de recibirlos y atenderlos”, informó.


El mandatario dijo que hay empresas con intención de financiar una planta de fertilizantes en Sinaloa con un presupuesto de 5 mil millones de dólares.
“Ahora el fertilizante va a ser muy necesario porque está escaseando en el mundo por el conflicto Rusia-Ucrania”, indicó.
Indicó que en Puerto Libertad, Sonora, se desarrolla una planta de licuefacción de gas que se traerá de Texas, se llevará a la costa por 800 kilómetros de gasoducto, se procesará y embarcará a Asia.
“Estos conflictos internacionales ya modifican completamente la política y tienen que considerarse inversiones para el abasto de gas y otros energéticos. Estamos trabajando en eso”, señaló.
Recordó la necesidad de alcanzar la autosuficiencia alimentaria y energética ante el contexto internacional.
“Ahora con la crisis está quedando de manifiesto que todos los países tienen que producir lo que necesitan. Nosotros tenemos el gas y la infraestructura y se puede producir los fertilizantes”, refirió.









































27.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Sinaloa"
},
{
"Título": "Estrategia Nacional de Seguridad se mantendrá por resultados positivos, afirma presidente en Sinaloa",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Sinaloa, donde sostuvo que la Estrategia Nacional de Seguridad no cambiará porque está dando resultados positivos en el proceso de pacificación del país.
“Estamos trabajando, buscando que haya paz y tranquilidad sin solo usar medidas coercitivas. (...) Hay que ir a atender las causas, los orígenes de los problemas”, subrayó.
A nivel nacional, el delito de homicidio doloso –principal reto de la administración– se contiene y registra una tendencia a la baja, destacó el jefe del Ejecutivo.
“Este es el delito que más nos costó trabajo, incluso en los primeros años tuvimos incremento. (...) Ha empezado a bajar en los últimos ocho meses, un año, porque yo sostengo que ya está dando resultados la política que empezamos”, remarcó.


El mandatario explicó que la estrategia de seguridad implica tiempo para constatar avances porque se enfoca en atender las causas de la violencia.
“Tarda el que haya trabajo, el que haya bienestar, que la gente sea atendida, el que no se le dé la espalda a las jóvenes, todo eso lleva tiempo, pero ya hay resultados”, enfatizó.
Refrendó el compromiso de brindar seguridad a Sinaloa mediante oportunidades laborales, espacios educativos y deportivos, así como los Programas para el Bienestar.
“El ser humano no es malo por naturaleza, no nacimos malos, son las circunstancias las que lleva a muchos a tomar ese camino de las conductas antisociales”, expresó.
El presidente enfatizó en la importancia de la integración de las familias y el fortalecimiento de los valores en el propósito de erradicar el problema de la violencia.
“Lo importante es imprimir valores y atender a los jóvenes, no dejarlos solos, que no tengan vacíos. La otra cuestión es informar sobre el otro lado de la moneda porque se pinta un mundo idílico de las drogas y la violencia”, subrayó.
Sobre los resultados del trabajo en Sonora, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que, a abril de 2022, la entidad registró la baja en delitos de homicidio doloso, robo de vehículo, secuestro y robo a casa habitación.
El estado reporta 76 homicidios dolosos, cifra debajo de la media nacional de 83 por cada 100 mil habitantes a abril de este año.
La estrategia de seguridad se refuerza a fin de revertir el alza en trata de personas, extorsión y robo en transporte, especialmente en Culiacán, Mazatlán y Ahome, municipios que concentran el 83 por ciento de los ilícitos en el estado, acotó el titular de la Sedena.
Sinaloa ocupa el lugar 26 en delitos de impacto a nivel nacional, según datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
En la entidad están desplegados 12 mil 224 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
Los efectivos tienen presencia en nueve coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en Salvador Alvarado, Cósala, Culiacán I, Culiacán II, Ahome, El Fuerte, Guasave, Mazatlán y Tamazula, Durango.
La corporación cuenta con ocho instalaciones a las que se suman dos cedidas por el Ejército. Se proyecta la edificación de 11 compañías con las que habrá 21 cuarteles en total a finales de 2023.
El titular de Sedena resaltó la detención de dos personas y el aseguramiento de 20 mil pastillas de fentanilo, 479 kilogramos de marihuana y cinco aeronaves como resultado de las operaciones por cinco alertamientos aéreos en la entidad al 28 de mayo de 2022.
De acuerdo con información de la Secretaría de la Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas inhabilitaron 133 tomas clandestinas, lo que derivó en la recuperación de 175 mil 143 litros de combustible en los municipios de Mazatlán, Ahome, Culiacán, Mocorito y Guasave. Además, aseguraron 36 vehículos, 19 predios y detuvieron a siete presuntos responsables
Acompañaron al presidente, el gobernador Rubén Rocha Moya; el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, y el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.









































27.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Sinaloa"
},
{
"Título": "Sinaloa se suma a federalización del sistema de salud; aumentarán salarios del personal y equiparán hospitales",
"Fecha": "31.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador firmó con el gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha Moya, el convenio marco de federalización de los servicios de salud a través del que se garantizará a la población sin seguridad social el acceso a atención médica y medicamentos gratuitos.
“La federación se va a hacer cargo de todo el sistema de salud en Sinaloa con la característica de calidad y gratuidad en el servicio de salud. Es un desafío que asumimos (...) y ahora todos juntos vamos a levantar el sistema de salud público”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina desde Culiacán, el mandatario resaltó el aumento de salarios del personal médico; el propósito es alcanzar el sueldo promedio de 14 mil 500 pesos que perciben los trabajadores inscritos al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
Además, el Gobierno de México impulsa la contratación de médicos y especialistas que cubran todos los turnos las 24 horas del día en las unidades médicas y hospitales.
El jefe del Ejecutivo apuntó que el programa IMSS Bienestar consolidará el sistema de salud universal al incluir a la población sin seguridad social.
“Es muy importante la firma de este convenio; (...) significa que se va a cumplir el derecho del pueblo de Sinaloa a la salud como se establece en el artículo 4° de la Constitución. Todos los sinaloenses, mujeres y hombres, van a tener acceso a un sistema de calidad”, expresó.
El director general del IMSS, Zoé Robledo Aburto, explicó que la implementación del Plan de Salud para el Bienestar en Sinaloa inició con el levantamiento diagnóstico de campo en la entidad, que se llevó a cabo del 14 de febrero al 1 de marzo de 2022.
El censo incluyó 304 unidades de primer nivel y 28 hospitales en los que se detectó déficit de personal médico, enfermeras y paramédicos, así como falta de instrumentos.
El modelo IMSS Bienestar cubrirá esas necesidades con una inversión de mil 735 millones 300 mil pesos, presupuesto que contempla la contratación de personal, compra de equipos para primer, segundo y tercer nivel y 94 acciones de mantenimiento de infraestructura, precisó el funcionario.









































27.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Sinaloa"
},
{
"Título": "Telecomm se convertirá en Financiera para el Bienestar, anuncia presidente",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó la transformación de Telecomm a Financiera para el Bienestar, institución que recibirá ahorros y entregará créditos.
“Telecomm, que ya no se va a llamar así, va a ser Financiera para el Bienestar. (...) Va a ser la única institución pública para entregar los Créditos a la Palabra y las Tandas para el Bienestar”, explicó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que Telecomm actualmente cuenta con alrededor de mil 700 sucursales, que pueden utilizarse en brindar servicios financieros a la población sin descuidar el envío de telegramas y giros.
“Telecomm lo dejaron ahí como testimonio, como testigo de lo que era antes, pero muy en el abandono. (...) Ya está recibiendo remesas y lo vamos a fortalecer”, aseveró.
El jefe del Ejecutivo mencionó que Telecomm contará con centros de atención dirigidos a migrantes que quieren volver a México.
“Hay muchos migrantes que quieren venir y necesitan información de qué facilidades hay en su regreso”, acotó.
En tanto, el Banco del Bienestar, con tres mil sucursales en todo el país, se consolidará como institución dedicada a la dispersión de recursos de los Programas para el Bienestar hasta en los pueblos más alejados, aseguró el presidente.
“Ya estamos dispersando cerca de 450 mil millones de pesos y va a ir creciendo. Yo considero que ese banco va a llegar a dispersar, antes de que terminemos, cerca de 700 mil millones de pesos”, apuntó.












Ingresos en casetas y aduanas de México aumentan; sirven para financiar programas sociales
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador resaltó el aumento de la recaudación por no permitir la corrupción en aduanas ni los bloqueos en casetas de Caminos y Puentes Federales (Capufe). Los recursos, dijo, se invierten en Programas para el Bienestar, obras estratégicas, salud y educación.
“Hay más ingresos en Capufe, todo lo que tiene que ver con las casetas. Cuando llegamos todas las casetas estaban tomadas (...) y cobraban. Dijimos: 'se acabó esto' y se ha avanzado porque así tenemos ingresos y ese es el dinero que se utiliza para las pensiones, para apoyar a la gente humilde, a la gente pobre, para comprar las vacunas”, subrayó.
De acuerdo con información de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, el Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 6 mil 529 millones de pesos durante 2022 y de 30 mil 238 millones de pesos de 2020 al 12 de mayo de este año.
El crecimiento en la recaudación de aduanas alcanza un billón de pesos a nivel general desde que están a cargo de la administración y seguridad las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional.
El mandatario afirmó que el Gobierno de México no ha necesitado deuda adicional por enfrentar el problema de la corrupción y no tolerar la impunidad.
“La corrupción hay que combatirla porque es un fuente de financiamiento para el desarrollo de nuestro país y para beneficio de la gente. (…) Estamos limpiando de corrupción todo el gobierno, de arriba hacia abajo y no se tolera; hay resistencias porque estamos hablando de años de estas prácticas corruptas”, expresó.


26.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "2022 se posiciona como el año de mayor inversión extranjera en México: presidente",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la Inversión Extranjera Directa (IED) en el primer trimestre de 2022 alcanzó la cifra histórica de 19 mil 428 millones de dólares, por lo que será el año de mayor captación en este rubro.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario precisó que, aun sin considerar las operaciones empresariales atípicas, la IED aumentó 5.8 por ciento e incrementó 63.7 por ciento respecto de 2021.
“Este año va a ser el de mayor inversión extranjera en la historia de México y esto también es importante porque son operaciones que significaron el pago de impuestos”, subrayó al referirse a la fusión Televisa-Univisión y la reestructura de Aeroméxico.

“México es de los selectos países considerados como de los más atractivos para la inversión foránea; esto ayuda muchísimo”, agregó.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo precisó que al 24 de mayo la recaudación de impuestos fue de mil 733 millones 337 mil pesos. En términos reales se encuentra 3.8 por ciento por arriba de lo registrado en el mismo periodo de 2021.


“El impuesto sobre la renta, 17.7 por ciento de incremento con relación al mismo periodo del año pasado, esto en términos reales. Si le agregamos los 7.8 de inflación, estamos hablando en términos nominales de 25 por ciento de incremento”, explicó.
Resaltó que en el Gobierno de la Cuarta Transformación las empresas cumplen con sus obligaciones fiscales y ya no se permite la evasión de pago de impuestos; lo recaudado sirve para ejecutar obras que impulsan el desarrollo del país.
“Cuidamos que nadie se robe dinero del presupuesto, por eso todo mundo está contribuyendo y felicito a estos empresarios que están pagando; (...) todos están pagando”, apuntó.

Economía mexicana crece y se recupera, asegura presidente
El presidente López Obrador sostuvo que la inflación en México comienza a disminuir y continúa por debajo de la que presentan otros países como resultado de las acciones de la administración federal encaminadas al cuidado de la economía popular.
Indicó que la inflación es un factor externo que está siendo controlado debido a la política energética y al reciente acuerdo con productores, distribuidores y comerciantes de alimentos básicos.
“Está empezando la campaña, pero sí se están moderando en los incrementos de precio; no están aprovechándose de la situación y es importante reconocerlo”, expresó.
Además, el Gobierno de México no opta por contraer deuda adicional y no permite la corrupción, factores que abonan a la distribución equitativa de la riqueza a través de los Programas para el Bienestar.
“Le ganamos a otros gobiernos en justicia social. (...) Ahora le está llegando presupuesto a quienes no les llegaba nada. Estamos mejor que en la época del Milagro Mexicano y la época del Desarrollo Estabilizador”, aseveró.
El peso mexicano no se ha devaluado, al contrario, se ha apreciado y es considerado como una de las monedas más fuertes del mundo, remarcó el mandatario.
Recordó que las remesas son una importante fuente de ingresos y si continúan enviándose desde Estados Unidos como hasta ahora, podrían llegar a los 60 mil millones de dólares este año.























25.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente rinde homenaje a Arnoldo Martínez Verdugo",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la ceremonia de inhumación y homenaje póstumo a Arnoldo Martínez Verdugo en la Rotonda de las Personas Ilustres del Panteón Civil de Dolores en la alcaldía Miguel Hidalgo de la Ciudad de México.
El jefe del Ejecutivo destacó los aportes del político mexicano: impulsar el movimiento democrático y la promoción de ideales y principios basados en la austeridad.


“Tuve la dicha de conocerlo y me consta que fue uno de los precursores del movimiento democrático de nuestro país, pero en algo muy significativo porque a él le toca encabezar el movimiento de la izquierda para participar en la vía electoral y democrática. (…) Me consta vivió y murió como un hombre modesto, austero, sin lujos, sin bienes materiales, siempre poniendo por delante los ideales y los principios”, expresó.
El mandatario depositó una ofrenda floral y montó guardia de honor en memoria de Arnoldo Martínez Verdugo.
Asistieron a la ceremonia, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; Martha Recaséns Díaz de León, viuda de Arnoldo Martínez Verdugo; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Crescencio Sandoval Gonzalez; de Marina, José Rafael Ojeda Duran; la secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján; el subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos, Rabindranath Salazar Solorio; la presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Olga Sánchez Cordero Dávila; el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Carlos Gutiérrez Luna y el gobernador de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.







































24.05.22 Versión estenográfica. Ceremonia de homenaje póstumo a Arnoldo Martínez Verdugo, desde la Rotonda de las Personas Ilustres"
},
{
"Título": "Regularización de personal y abasto de medicamentos metas que se construyen a través del IMSS Bienestar",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana 
 
24/05/2022
En conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, presentó resultados del Plan de Salud para el Bienestar en Tlaxcala, San Luis Potosí, Nayarit y Colima, entre los que destacan la contratación de personal y el abasto de medicamentos.


En el informe semanal El Pulso de la Salud, el titular del IMSS precisó los siguientes avances:
Tlaxcala

La contratación de personal médico registra un progreso del 70 por ciento. Son 947 trabajadores de la salud que iniciaron el trámite para obtener una base del IMSS Bienestar: 269 médicos con antigüedad de 3 a 11 años; 580 enfermeras y 98 paramédicos que han prestado servicio desde hace 3 a 11 años.
En diez hospitales de la entidad se han ofrecido capacitaciones sobre el Modelo de Atención y se alcanzó el 70 por ciento de revisión de las plantillas.
Se realizaron 50 asambleas informativas en el segundo nivel para comunicar alcances del programa a la población y el proceso de transformación de los servicios de salud. En los hospitales de Zacatelco, Contla, Calpulalpan y Sánchez Piedra se fortalece el diálogo con la base trabajadora.
La planeación del abasto en la entidad para conocer los consumos promedios mensuales de medicamento se reporta al 70 por ciento. Adicionalmente, ya se tiene el inventario del almacén de la Secretaría de Salud.

San Luis Potosí

El diagnóstico de campo realizado del 2 al 17 de mayo en el estado refleja déficit de personal médico, enfermeras y paramédicos en las unidades de atención médica de primer, segundo y tercer nivel.
Continuará la concentración y análisis de información con el objetivo de estimar la inversión que se requerirá para que estas unidades ofrezcan servicio de primer orden.
El modelo IMSS Bienestar corregirá las necesidades de personal, ampliación de módulos de hospitalización y atención de calidad en todos los centros de salud y hospitales.

Nayarit

Del 18 al 23 de mayo se realizó una jornada quirúrgica oftalmológica en el Hospital Rural de San Cayetano en Nayarit con 351 pacientes. Se llevaron a cabo 533 procedimientos mediante la participación de 14 especialistas provenientes de la Ciudad de México, Michoacán, Nayarit, Jalisco y Veracruz.

Colima

Se instaló la mesa de transición para que los servicios médicos estatales sean operados por el programa IMSS Bienestar.

Sonora

El gobernador Alfonso Durazo firmó el acuerdo marco para cumplir compromisos específicos:
La puesta en marcha del Hospital General de Hermosillo Dr. Ernesto Ramos Bours el próximo 15 de septiembre.
El Plan de justicia Cananea contempla la operación del Hospital Tamosura y 14 unidades de primer nivel.
El Plan de justicia del pueblo yaqui incluye la construcción del hospital Vícam y unidades de primer nivel en Loma de Bácum, Loma de Guamúchil, Pótam, Tórim, Belem, Rahum y Huiribis.
El Plan de justicia del pueblo guarijío avanza con la visita para revisar las unidades médicas y la creación de una unidad hospitalaria.

































24.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presentan Jornada Nacional de Reclutamiento y Contratación de Médicos Especialistas para fortalecer sistema de salud",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
24/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la presentación de la Jornada Nacional de Reclutamiento y Contratación de Médicos Especialistas, que contribuirá a consolidar el Plan de Salud para el Bienestar.
“Estamos trabajando juntos para garantizar que estén en buen estado los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales; que no falten los médicos, los especialistas, los medicamentos, que se vaya regularizando la situación de los trabajadores de la salud y ese es plan que ya está en marcha”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que el modelo neoliberal no dio importancia a la profesionalización y especialización de médicos, por lo que el Gobierno de México revertirá el déficit a partir del programa IMSS Bienestar.


El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, expuso la convocatoria abierta para contratar de manera inmediata a las y los médicos especialistas que decidan prestar sus servicios principalmente en zonas de alta marginación, aunque también en ciudades. Los profesionales de la salud, dijo, recibirán atractivos sueldos.
En el portal medicosespecialistas.gob.mx, los aspirantes podrán iniciar el trámite de postulación ingresando la Clave Única de Registro de Población (CURP), el Registro Federal de Contribuyentes (RFC) y correo electrónico para crear un usuario.
Posteriormente, se solicita el grado de estudios y especialidad, así como lugar de residencia actual. A partir de estos datos se despliega la página de registro en línea con la información precargada. En el caso de no contar con la cédula, la Secretaría de Educación Pública agilizará el trámite para obtener el documento.
El registro estará abierto del 24 de mayo desde las 12 de la tarde al último minuto del viernes 3 de junio. De esa manera, el martes 7 de junio será la presentación de resultados e invitación a postulantes para la siguiente etapa.
El sábado 11 de junio se colocarán 32 mesas de recepción y revisión de documentación, que incluye identificación oficial vigente, fotografías recientes, acta de nacimiento, comprobante de domicilio y cédula o comprobante de especialidad médica. Los postulantes seleccionados iniciarán el proceso de contratación.
La jornada se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, transparencia, eficiencia, objetividad y equidad de género.
En el mismo sitio web está disponible la consulta de las 13 mil 765 plazas en todo el país, entre las que se encuentran medicina interna, urgencias médico quirúrgicas, ginecología y obstetricia, pediatría y anestesiología.
El titular del IMSS precisó que, del total de vacantes publicadas, 5 mil 252 corresponden a los 15 estados que forman parte de la transformación del sistema de salud a nivel nacional a través de los convenios de federalización.
El Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI) ofrece 8 mil 272 vacantes necesarias en estados; IMSS ordinario tiene 2 mil 588 plazas; IMSS Bienestar, mil 765; ISSSTE, 979; Pemex, 133 y la Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad, 28.
El director general del IMSS refirió que el próximo martes detallará el avance de la convocatoria en El Pulso de la Salud.
“La intención es que se contrate a todos, porque hay recursos disponibles para estas contrataciones. Estamos intentando empatar las necesidades de las instituciones con la presencia de médicos especialistas que decidan ayudarnos en alguna de estas plazas. Lo ideal es que fueran todos, las 13 mil 765 vacantes”, afirmó.
































24.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Homicidio doloso y secuestro, a la baja en abril; estrategia de seguridad avanza con atención a las causas: presidente",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
23/05/2022
Al encabezar el informe mensual de seguridad, el presidente Andrés Manuel López Obrador destacó que en abril los delitos de homicidio doloso y secuestro registraron una tendencia de disminución como resultado de la Estrategia Nacional de Seguridad, basada en la atención a las causas de la violencia.
“Es con una estrategia distinta, ya no es enfrentar la violencia con la violencia. (...) Sí se puede lograr sin la letalidad, es decir, sin quitarle la vida a nadie. Eso es un debate, eso nos distingue frente al pensamiento conservador”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario resaltó que, desde el inicio de su administración, se contuvo el incremento de asesinatos.
“Los homicidios dolosos van bajando. (...) Ya no siguió la tendencia (al alza) y vamos a continuar porque como no hay impunidad se avanza”, aseveró.
Este delito disminuyó 17.1 por ciento el mes pasado y se posicionó como el abril más bajo desde hace cinco años, detalló la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
De acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública el promedio diario de víctimas de homicidio pasó de 94 en el primer cuatrimestre de 2019 a 82 en el periodo de enero a abril de 2022, lo que representa una reducción de 12.3 por ciento respecto a 2021.
Michoacán, Guanajuato, Estado de México, Baja California, Jalisco y Sonora concentran el 49 por ciento de los homicidios en el país. En esas entidades se fortalece la Estrategia Nacional de Seguridad mediante el despliegue de más elementos pertenecientes a instancias federales y estatales.
Los 50 municipios de atención prioritaria por este ilícito registran una disminución del 16.7 por ciento; de estos, 33 ayuntamientos reportaron una reducción de 29.4 por ciento en promedio.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que la estrategia de seguridad del gobierno federal también ha contribuido a que menos personal militar sea agredido o fallezca a causa de ataques y a reducir el índice de letalidad de presuntos delincuentes en comparación con sexenios previos.
Lo anterior se debe a la actuación de respeto a los derechos humanos fundamentada en los principios de la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza.
El mandatario reiteró que los Programas para el Bienestar, particularmente los dirigidos a jóvenes, abonan a la construcción de la paz, por lo que el Gobierno de México seguirá promoviéndolos entre este sector para evitar que grupos de la delincuencia organizada los reclute.
“Hay que trabajar mucho con los jóvenes y tratar este tema siempre. (...) Los jóvenes sí pueden recibir otro tipo de información, (...) que no se pierda el humanismo”, expresó.
La titular de Seguridad y Protección Ciudadana informó que, en abril de este año, los delitos de fuero federal registraron una reducción de 28.4 por ciento, lo que representa los niveles más bajos desde hace cuatro años. Sobresale la baja en hechos delictivos contra la salud, contra la integridad corporal, fiscales y financieros.
De igual forma, los delitos del fuero común van a la baja. La titular de SSPC enfatizó en el descenso de 50.7 por ciento en el robo de vehículo respecto a enero de 2018. Se trata de la cifra más baja de la que se tiene registro por este ilícito.
El feminicidio bajó 26.8 por ciento respecto al máximo histórico de agosto de 2021; continuará el trabajo coordinado con las fiscalías estatales para erradicar estos crímenes.
Además, se redujo el robo total por 33.6 por ciento en comparación con el máximo histórico de octubre en 2017.
El delito de secuestro registra 74.6 por ciento menos en relación con enero de 2019 al pasar de 185 a 47 hechos. Es el mes con menos casos desde que inició el registro en 2014. Por este acto delictivo, hay 4 mil 409 detenidos, 487 bandas desarticuladas y mil 922 víctimas liberadas.
La funcionaria expuso que el robo de combustibles bajó 90.7 por ciento; de 72 mil barriles que sustraían de manera ilegal por día a principios de diciembre de 2018, se reportan 6.7 mil barriles a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de 165.2 millones de pesos.
El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 6 mil 529 millones de pesos durante 2022 y de 30 mil 238 millones de pesos de 2020 al 12 de mayo de este año.
El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, informó que la corporación está conformada por 118 mil 188 elementos en 266 coordinaciones regionales; 105 mil 003 son fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo.
Hasta este día se han construido 239 instalaciones de la Guardia; hay 33 en ejecución y 221 proyectadas. Se instalarán 100 compañías en instalaciones del Ejército, lo que hace un total de 594.
El jefe de Estado Mayor General de la Armada de México, Juan José Padilla Olmos, reportó que 26 mil 618 efectivos desplegados de la Secretaría de Marina coordinan el mantenimiento del Estado de derecho en aduanas marítimas e interiores del país, la protección marítima y portuaria, acciones de búsqueda y rescate, así como operaciones en el Corredor Interoceánico Istmo de Tehuantepec.
De la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, hay 188 mil 485 efectivos en nueve misiones, que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, erradicación intensiva de plantíos ilícitos, operaciones para el combate del robo de combustible y atención a desastres.
El titular de la Sedena puntualizó que esta dependencia disminuyó 94.69 por ciento las recomendaciones de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH), respecto al sexenio 2006-2012.























23.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal explorará alternativas para llevar agua potable al pueblo seri: presidente",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de a Revolución Mexicana
 
22/05/2022
En el último día de gira por Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el gobierno federal buscará mecanismos para abastecer a las comunidades seris de agua potable.
“Falta lo del agua, hay que resolverlo. Sé que no es fácil, porque el agua escasea, los pozos que se perforan salen con salinidad y es agua para tomar y no funcionan las plantas; tenemos que traer agua sin sal y sana para Desemboque y para Punta Chueca. (...) Para tomar hay que buscar la forma de que sea agua limpia completamente”, explicó el mandatario.
Señaló que se evaluará la cantidad de agua que hay en las cercanías para construir pozos y acueductos con el objetivo de abastecer a ambas comunidades.

El jefe del Ejecutivo informó que los Programas para el Bienestar benefician al 70 por ciento de las familias de la cultura seri, por lo que continuará su implementación, al igual que los planes de justicia para las comunidades indígenas de Sonora.
“Vamos a continuar con estos planes de justicia y en el caso de los seris, reafirmamos nuestros compromisos con las autoridades”, expresó.
Celebró el avance de los apoyos a pescadores de la zona, como lanchas y equipos de pesca. Se concluirá este compromiso el siguiente año, señaló.
Sobre los caminos y puentes en la región, dio a conocer que ya iniciaron los trabajos del entronque de la carretera que comunica al municipio de Pitiquito; se concluirá el camino de Desemboque a Punta Chueca conforme a lo acordado con sus habitantes.
Señaló que se pavimentará el camino de Alemán a Puerto Libertad y continuarán los trabajos de mejora de las sendas que comunican las comunidades. La federación aportará recursos para concretar ambos proyectos.
“Lo importante es que sigamos juntos trabajando, dialogando y buscando lo mejor siempre, actuando de buena fe y que no se sientan ustedes presionados; que se logre el consenso, que haya acuerdo entre todos, que haya unidad. (...) Vamos a regresar en tres meses, ya nos dirán a dónde vamos a ir”, dijo el mandatario a las autoridades seris.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; el gobernador tradicional del pueblo seri, Joel Barnett Morales; el presidente del Consejo de Ancianos Comca’ac (Punta Chueca y Desemboque), Enrique Robles Barnett y la integrante del Consejo de Ancianos Comca’ac, María Luisa Astorga Flores.
Asistieron a la recepción del Plan de Justicia del pueblo seri, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; los subsecretarios de Egresos de la SHCP, Juan Pablo De Botton Falcón; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López; el coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el director general de CONAGUA, Germán Arturo Martínez Santoyo; el coordinador nacional del Progama de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno; la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; el comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox; el presidente del ejido Desemboque y su anexo Punta Chueca, Ángel Gabriel Montaño; el regidor étnico de Punta Chueca, Alberto Mellado Moreno y la regidora étnica de Desemboque de los Seris, Gabriela Molina Moreno.

























































22.05.22 Versión estenográfica. Plan de desarrollo integral del pueblo seri, desde Pitiquito, Sonora"
},
{
"Título": "Gobierno federal financiará construcción de caminos en la sierra de Sonora y Chihuahua, anuncia presidente",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
21/05/2022
Gobierno federal financiará construcción de caminos en la sierra de Sonora y Chihuahua, anuncia pres
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Gobierno de México invertirá recursos en la construcción de caminos en la sierra de Sonora y Chihuahua.
“Quiero hacer un compromiso con ustedes: aparte de los Programas para el Bienestar, les vamos a destinar un presupuesto para caminos. (...) Vamos a empezar con 50 millones por municipio”, subrayó en Sahuaripa.


Ante autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua, el mandatario puntualizó que las regiones directamente beneficiadas serán Yécora, Rosario, Ónavas, San Javier, Soyopa, Bacanora, Sahuaripa, Arivechi, Quiriego, Madera, Moris, Ocampo y Temósachi.
Precisó que este apoyo a caminos será entregado a más tardar en 15 días y constatará avances dentro de tres meses.
“Van avanzando y se va ampliando; ustedes presentan los proyectos al gobernador (Alfonso Durazo), a la compañera gobernadora de Chihuahua, (Maru Campos Galván). Nosotros tenemos que ser respetuosos de las instancias de todos los gobiernos, pero les va a llegar a ustedes”, remarcó.
Recordó el Programa de Pavimentación de Caminos a Cabeceras Municipales implementado en Oaxaca, el cual se realiza con mano de obra local y el presupuesto lo administran los ayuntamientos, lo que permite generar empleos, dejar recursos en la región y reactivar la economía y el comercio.
Durante su gira por Sonora, el jefe del Ejecutivo destacó que se ha cumplido el compromiso de aplicar el programa Sembrando Vida en la entidad beneficiando a 3 mil 106 productores del campo.
“Vamos a continuar trabajando y yo aprovecho para invitar a los productores a que sigan cultivando la tierra. Hay que seguir trabajando en el campo, no abandonar el medio rural, las actividades productivas. Vamos a seguir apoyando para que vean compensado su esfuerzo por eso los precios de garantía”, apuntó.
Los fertilizantes gratuitos abonarán al desarrollo del campo y la autosuficiencia alimentaria en productos básicos como arroz, frijol y maíz.
Programas para el Bienestar benefician a habitantes de la sierra de Sonora y Chihuahua
El presidente López Obrador dio a conocer resultados de la implementación de los Programas para el Bienestar en la región de la sierra de Sonora y Chihuahua. Destacó que:

Continuará la Pensión Universal para Personas Adultas Mayores. De acuerdo con las proyecciones del Gobierno de la Cuarta Transformación, en enero del 2024 recibirán el doble de lo que ahora perciben.
Mil 248 niñas y niños son beneficiarios de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
Seguirá la entrega de becas para estudiantes de nivel básico, medio superior y superior.
De los 322 planteles de educación básica de la sierra, 98 tienen presupuesto a través de La Escuela Es Nuestra. El objetivo será cubrir la totalidad de las escuelas en los próximos meses.
El programa Producción para el Bienestar aumentó el pago mínimo a 6 mil pesos.
Se mantendrán los precios de garantía.
Habrá cuatro sucursales del Banco del Bienestar en la región.
Continuarán y se ampliarán las Tandas para el Bienestar.

Añadió que habrá presupuesto suficiente con el que se atenderán las necesidades del pueblo de México gracias a la política de cero corrupción.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas, informó que este año la inversión en esos apoyos será de 725 millones de pesos, lo que beneficiará a 35 mil personas en la región.
“El Gobierno de la Cuarta Transformación trabaja de manera efectiva para que todas y todos los mexicanos sin distinción de origen, clase, religión, creencias o preferencias sean beneficiarios de políticas en favor de su bienestar, a su derecho de ser felices”, afirmó.
Asistieron al encuentro, el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño; la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; la subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez; los subsecretarios de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón; de Empleo y Productividad Laboral y responsable del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López; el coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; la directora general del Programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz; el director General del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno y el coordinador General de Comunicación Social y Vocero de la Presidencia de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
Por parte del estado de Sonora, acompañaron las y los presidentes municipales de Yécora, Rosario, Ónavas, San Javier, Soyopa, Bacanora, Sahuaripa, Arivechi y Quiriego. En representación del estado de Chihuahua, participaron las autoridades de los ayuntamientos de Madera, Moris, Ocampo y Temósachi.






























21.05.22 Versión estenográfica. Reunión con autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua, desde Sahuaripa, Sonora"
},
{
"Título": "Entrega de tierras, construcción del acueducto y de distritos de riego, compromisos prioritarios con pueblos yaqui, afirma presidente",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió con representantes del pueblo yaqui para dar seguimiento al Plan de justicia que se implementa desde hace un año.
En el municipio de Cajeme, el mandatario se comprometió a entregar 30 mil hectáreas de tierra a esta comunidad e iniciar las obras de ampliación del distrito de riego. Sostuvo que hay presupuesto suficiente para cumplir ambos propósitos.


“En esencia esto es lo que más me preocupa en cuanto a tiempo: el acueducto y el distrito de riego porque son obras que llevan tiempo. Lo de la tierra ya quedamos, es hacer un avalúo y pagar pero, en el caso del acueducto y el sistema de riego, hay que hacer los canales, hay que resolver la toma de agua, el bombeo y son más de cien kilómetros y tenemos que terminar en diciembre del año próximo”, explicó.
En el encuentro con autoridades tradicionales yaqui de Sonora, el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón, precisó que a la fecha el gobierno federal ha hecho entrega de 2 mil 943 hectáreas de tierra vía decreto presidencial. Se prevé que en junio se den otras 300 hectáreas y se mantienen negociaciones para adjudicar las 30 mil hectáreas referidas por el jefe del Ejecutivo.
Expuso las acciones relacionadas a la tierra y el territorio, entre las que destaca el avance del 89 por ciento de un total de 37 obras de equipamiento urbano; se han entregado 29.
En materia de infraestructura el avance es del 79 por ciento; se han terminado nueve obras de saneamiento y drenaje. En vivienda se registran mil 722 acciones concluidas en el rubro.
También se entregó la universidad intercultural de Vícam, seis obras deportivas, nueve educativas, seis de salud y ocho guardias tradicionales.
Estos proyectos benefician de manera directa a más de 4 mil 500 familias yaqui
Para garantizar el derecho al agua, el subdirector General de Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón, informó que este año se ejecutan seis grandes obras: cuatro tramos del Acueducto Yaqui, la obra de toma y la primera etapa de la planta potabilizadora.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas Adelfo Regino Montes, reiteró la convocatoria a la unidad con la comunidad yaqui para consolidar la paz y la justicia.
El presidente López Obrador resaltó la continuidad de los Programas para el Bienestar y aseguró que incrementarán las y los beneficiarios.
Con la directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz, se comprometió a que para el 21 de agosto todos los planteles de educación básica tendrán presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones.
“Cuenten siempre con nosotros. (...) Buscamos la manera de resolver los problemas y vivir todos tranquilos, en paz. Nos vemos en tres meses por acá”, expresó.







































21.05.22 Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo yaqui, desde Cajeme, Sonora"
},
{
"Título": "Presidente presenta Plan de justicia para el pueblo mayo en Etchojoa, Sonora",
"Fecha": "26.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/05/2022
Durante su gira de trabajo por Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador visitó Etchojoa para reunirse con el pueblo mayo, escuchar sus necesidades y responder a estas a partir de un Plan de justicia impulsado desde el gobierno federal e implementado junto con la administración estatal.


“Venimos a refrendar nuestro compromiso de apoyar a la gente de las comunidades y los pueblos de esta región de Sonora. Tenemos presupuesto, lo que se necesite, porque no hemos permitido la corrupción”, expresó en el Centro Coordinador de Pueblos Indígenas.
El jefe del Ejecutivo destacó el avance de los Programas para el Bienestar en Etchojoa:

42 mujeres y hombres de 18 a 29 años forman parte de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Acceden a becas 672 estudiantes del nivel superior, 2 mil 614 de nivel medio superior y a 4 mil 248.
Inició operaciones la universidad que imparte las ingenierías de acuicultura y piscicultura con 342 alumnos.
De los 163 planteles de educación básica del municipio, 99 tienen presupuesto a través de La Escuela Es Nuestra. El mandatario se comprometió a que en los próximos meses se cubrirá la totalidad de las escuelas.
5 mil 778 personas adultas mayores acceden a pensiones y todas las personas del municipio que viven con discapacidad tendrán este beneficio.
Reciben apoyo 590 niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
Continuarán las iniciativas de impulso a la pesca y los precios de garantía.
Habrá dos sucursales del Banco del Bienestar.
Continuarán y se ampliarán las Tandas para el Bienestar.

El mandatario se comprometió a regresar en seis meses a evaluar avances del Plan de justicia para el pueblo mayo.
Asistieron al encuentro, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; los subsecretarios de Egresos de la SHCP, Juan Pablo De Botton Falcón; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López; el coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar, Abraham Vázquez Piceno; la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y el presidente municipal de Etchojoa, Jesús Tadeo Mendívil Valenzuela.
También los gobernadores tradicionales de Macoyahui, Conicárit, Camoa, Tesia, Navojoa Pueblo Viejo, Cohuirimpo, Etchojoa, Santa Cruz El Júpare y el representante de la microrregión Arroyo El Cocoraque.







































20.05.20 Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo mayo, desde Etchojoa, Sonora"
},
{
"Título": "Presidente se compromete con pueblo guarijío de Sonora a brindar atención integral",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/05/2022
Con el propósito de dar justicia e impulsar el desarrollo en los pueblos guarijíos de Sonora, el presidente Andrés Manuel López Obrador se comprometió a atender de manera integral a sus integrantes; aseguró que habrá presupuesto para llevar a cabo este objetivo.
“Me da mucho gusto poder recibir de ustedes la propuesta del Plan de Justicia del pueblo guarijío. Les adelanto que vamos a cumplir con los compromisos que se van a hacer para mejorar la situación de las comunidades”, sostuvo.
El jefe del Ejecutivo indicó que se dará prioridad a atender la demanda sobre la tenencia de las tierras, como se realiza en las comunidades yaquis.


Expuso que se otorgarán recursos al gobierno estatal para la construcción de caminos de concreto, al tiempo que propuso realizarlos con mano de obra local para generar empleos.
El mandatario señaló que se buscarán mecanismos y se atenderá el problema de falta de agua potable en la región.
Reafirmó que se garantizará el derecho a la salud de las y los habitantes en todos los municipios de Sonora a través del programa IMSS Bienestar.
El mandatario llamó al gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño, y al titular del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes, a trabajar en conjunto para coordinar las acciones de este plan.
“Para concluir, (...) hacer el compromiso de que regreso en seis meses (...) y vamos a ver qué tanto hemos avanzado en el Plan de Justicia del pueblo guarijío ”, anunció.
Continuarán Programas para el Bienestar en la zona, afirma presidente
Los Programas para el Bienestar que hoy atienden a 8 mil 215 personas en Álamos, Sonora, continuarán, afirmó el presidente López Obrador.
Informó que hay 44 beneficiarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro; 831 estudiantes del nivel medio superior reciben becas y mil 378 estudiantes del nivel básico son beneficiarios de este apoyo.
A través del programa La Escuela es Nuestra, 111 planteles escolares han recibido presupuesto para mejorar su infraestructura y el mandatario se comprometió a ampliarlo para cubrir las 188 escuelas que hay en el municipio.
Tres mil 165 adultos mayores reciben pensión, así como 410 niñas y niños con discapacidad; sobre este programa afirmó que se ha acordado que en Sonora, sin importar la edad, las personas con discapacidad reciban este apoyo.
Agregó que 38 niñas y niños cuentan con becas en estancias infantiles.
Sostuvo que se mantendrá el apoyo del programa de Producción para el Bienestar e invitó a las y los productores de la entidad a sumarse al plan para el autoconsumo con el propósito de controlar la inflación y ser autosuficientes.
Anunció que en Álamos habrá dos sucursales del Banco del Bienestar para que sus habitantes no necesiten hacer largos trayectos para recibir su apoyos.
Acompañaron al presidente, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; los subsecretarios de Egresos de la SHCP, Juan Pablo De Botton Falcón; de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López; el coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; el coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar, Abraham Vázquez Piceno; la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz y el presidente municipal de Álamos, Víctor Manuel Balderrama Cárdenas.
Asistieron al evento, los gobernadores tradicionales de Mesa Colorada, Raúl Enríquez Cautivo; de los Jacales, Aniceto Enríquez Macario; de la Colonia San José, José Romero Enríquez; de los Estrados, José Carmelo Buitimea Armenta; de Guajaray, Benito Armenta Ciriaco; de los Bajíos, Lorenzo Buitimea Anaya; de la Colonia Makurawe,Guadalupe Rodríguez Enríquez y su vocero, Juan Rodríguez Zazueta.



















































20.05.22 Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo guarijío, desde Álamos, Sonora"
},
{
"Título": "Inician negociaciones en Tratado de Libre Comercio entre México y Reino Unido",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/05/2022
En seguimiento del Plan Nacional de Desarrollo, inició la negociación del Tratado de Libre Comercio entre México y Reino Unido, informó la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo, durante un enlace en vivo con el presidente Andrés Manuel López Obrador en la conferencia de prensa matutina en Sonora.
“Queremos decir que Reino Unido es nuestro dieciseisavo socio comercial; el año 2021 logramos mover en intercambio comercial 5 mil millones de dólares; tenemos una inversión extranjera directa por parte de ellos, en este año, de 8 mil millones de dólares y más de 2 mil empresas británicas en nuestro país”, explicó.


La titular de Economía expuso que la iniciativa privada de Reino Unido muestra interés en invertir en México a largo plazo.
“En los próximos cinco años, un grupo hotelero abrirá más de 50 hoteles y otro grupo inversionista habla maravillas de las y los trabajadores mexicanos, donde dicen que son personas extremadamente dedicadas”, expresó.
La funcionaria se encuentra acompañada de la embajadora de México en Reino Unido, Josefa González y empresarios mexicanos.
 




































20.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Sonora"
},
{
"Título": "Recursos para fortalecer seguridad en Sonora están garantizados: presidente",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Sonora; expresó su respaldo a la población de la entidad y sostuvo que tiene presupuesto asegurado para impulsar la estrategia de pacificación.
“En el caso de financiamiento en la seguridad se está apoyando a Sonora y a todo el país. Es bastante lo que se destina a seguridad. Por ley se entrega un fondo a los gobiernos municipales; (...) son 2 mil 175 millones de pesos, esto va a los municipios de manera directa”, explicó.
Desde Ciudad Obregón, el mandatario indicó que, además de la atención a las causas de la violencia, hay suficiente personal de seguridad y simultáneamente se construyen instalaciones de la Guardia Nacional equipadas.


“Vamos a seguir ayudando, porque le tenemos toda la confianza al gobernador y lo estamos apoyando”, enfatizó.
Sobre los resultados del trabajo de contención de la incidencia delictiva en Sonora, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, informó que, a marzo de 2022, la entidad registró tendencia a la baja en delitos de robo de vehículo y trata de personas.
La estrategia de seguridad se refuerza a fin de revertir el alza en homicidio doloso, robo de transporte, robo a casa habitación, secuestro y extorsión, principalmente en Hermosillo, Cajeme y San Luis Río Colorado, municipios que concentran el 66.9 por ciento de ilícitos en el estado, acotó el titular de la Sedena.
A nivel nacional, Sonora ocupa el lugar 21 en delitos de impacto, según datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
En la entidad están desplegados 13 mil 867 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
Los efectivos tienen presencia en nueve coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en Cajeme, Guaymas, Navojoa, Hermosillo, Moctezuma, Ures, Bavispe, Caborca y Puerto Peñasco, así como una Coordinación de Batallón de Seguridad de Carreteras.
La corporación cuenta con nueve instalaciones a las que se suman dos cedidas por el Ejército. Se proyecta la edificación de 12 compañías durante 2022 con las que se tendrá en total 23 cuarteles a finales de este año.
El titular de Sedena resaltó la detención de cinco personas, el aseguramiento de 206 kilogramos de fentanilo en polvo, 408 kilogramos de marihuana y cinco aeronaves como resultado de las operaciones por 14 alertamientos aéreos en la entidad.
De acuerdo con información de la Secretaría de la Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas inhabilitaron 121 tomas clandestinas, lo que derivó en la recuperación de 690 mil 964 litros de combustible en los municipios de Guaymas, Hermosillo, Bácum, Cajeme y Empalme. Además, aseguraron 46 vehículos, 18 predios y detuvieron a 21 presuntos responsables.
Acompañaron al presidente, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio; el subsecretario de Marina, José Luis Arellano Ruiz y el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.




































20.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Sonora"
},
{
"Título": "Sonora se incorpora a federalización de servicios de salud a través de IMSS Bienestar",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor e la Revolución Mexicana
 
20/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador firmó con el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo Montaño, el convenio de federalización de los servicios de salud a fin de garantizar el acceso a la población sin seguridad social.
En conferencia de prensa matutina en la entidad, el mandatario sostuvo que este acuerdo de colaboración entre los gobiernos federal y estatal forma parte de las acciones para cumplir el artículo 4° de la Constitución y su compromiso con el pueblo de México: brindar de forma gratuita atención médica general y especializada las 24 horas del día con el equipo necesario y todos los medicamentos.


Con la firma del convenio concluye el levantamiento diagnóstico de campo en Sonora, en el que se detectó el déficit de personal de salud en unidades de primer y segundo nivel, entre otras carencias a revertir, explicó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto.
El funcionario precisó que la inversión para optimizar el sistema de salud en la entidad será de 2 mil 216 millones 900 mil pesos. El Hospital General de Hermosillo Dr. Ernesto Ramos Bours entrará en operaciones el próximo 15 de septiembre.
Resaltó el memorándum de entendimiento entre el IMSS y el gobierno de Sonora con el propósito de hacer del nuevo Hospital Universitario de Hermosillo, enfocado en la formación de médicos especialistas, sede del nuevo Centro de Simulación para la Excelencia Clínica y Quirúrgica.
El Plan de Salud para el Bienestar consiste en centralizar el sistema históricamente fragmentado en el país a partir del modelo IMSS Bienestar. La estrategia incluye el fortalecimiento de la infraestructura existente, la contratación de médicos, enfermeras y paramédicos, así como el abasto de medicamentos, recordó el director del IMSS.
El gobernador Alfonso Durazo Montaño reconoció la creación de hospitales del IMSS en Navojoa, Guaymas, San Luis Río Colorado y la conclusión de dos clínicas en Ciudad Obregón durante la actual administración federal.
“Este acuerdo es fundamental para cumplir uno de los objetivos que se propuso el gobierno del presidente López Obrador y que compartimos desde el gobierno del estado: garantizar atención médica básica de carácter gratuito para toda la población”, expresó.




































20.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Sonora"
},
{
"Título": "Ahorros por no permitir la corrupción se invierten en Programas para el Bienestar",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/05/2022
Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que los ahorros del combate a la corrupción permiten financiar los Programas para el Bienestar.
“Para los que dicen que la corrupción no es nada, es el principal problema del país. (...) Enfrentar el robo de hidrocarburos ha significado un ahorro de 202 mil millones de pesos. Este es financiamiento de un año, del año pasado, porque este año es más de la Pensión de Adultos Mayores”, subrayó.


El mandatario resaltó los convenios alcanzados con empresas, que han resultado en recursos a favor del pueblo de México.
“Hemos logrado acuerdos importantes, por ejemplo: los gasoductos es ahorro, lo de los reclusorios es ahorro, lo de la compra de medicamentos es ahorro”, acotó.
Refirió que las condonaciones de impuestos a empresas privadas en sexenios anteriores alcanzaban hasta los 366 mil millones de pesos, cantidad que ahora se destina al fortalecimiento de la educación.
“Son las once millones becas para todos los estudiantes pobres, es La Escuela es Nuestra, alcanza para los medicamentos gratuitos”, remarcó.
En el Gobierno de la Cuarta Transformación, dijo, las grandes compañías ya pagan sus impuestos, lo que abona a las finanzas para ejecutar proyectos de infraestructura y ampliar Programas para el Bienestar.
“La corrupción hay que desterrarla no solo por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se va”, enfatizó.





















19.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Fuerzas Armadas y policías recibirán aumento de salario: presidente",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que aumentará el salario de elementos de las Fuerzas Armadas y policías, así como trabajadores al servicio del Estado.
Además de mejorar sus percepciones, formarán parte del proceso de regularización, como ya ocurre con personal educativo y médico.


 
“Ya empezamos con los maestros. Vamos a continuar con los soldados, marinos, policías; luego van a ser médicos, enfermeras, todo tiene una explicación. (...) Se trata de dejar que terminemos la contratación y funcione el sistema de salud pública; ya que tengamos resuelto el sueño que se va convertir en realidad, la atención médica, los medicamentos gratuitos, vamos a garantizar el derecho a la salud a todos”, explicó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario informó que en el Gobierno de la Cuarta Transformación han sido regularizados 650 mil maestros y maestras, un hecho inédito de certeza laboral en el sector educativo.
“Después de los maestros, vamos con policías, soldados, marinos que son servidores públicos también muy importantes, porque nos cuidan y nos protegen”, apuntó.
El siguiente bloque beneficiado, dijo, será el integrado por oficinistas y trabajadores al servicio del Estado.
“Son cuatro bloques y en los cuatro se va a regularizar su situación laboral. Es mi compromiso”, aseguró el jefe del Ejecutivo.
 





















19.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia convocatoria para contratación inmediata de médicos especialistas en el país",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/05/2022
El próximo martes 24 de mayo se darán a conocer las plazas disponibles en instituciones públicas del país para médicas y médicos especialistas, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Se abre la convocatoria. (...) Tenemos el compromiso de contratación inmediata a todos los médicos con los mejores sueldos”, apuntó.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo señaló la necesidad de contratar personal general y especializado que brinde servicio médico de calidad las 24 horas del día en todo el país, particularmente en comunidades rurales, en donde son frecuentes las defunciones a causa de infartos.


“No hay cardiólogos, ni siquiera medicamentos para que el paciente infartado resista y pueda llegar a un hospital y ser atendido. (...) No tenemos la especialidad de intervencionistas, que son los que hacen cateterismo y es una de las principales causas de muerte en el país. Yo no quiero eso”, aseveró.
Recordó que las convocatorias para contratar especialistas en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y en el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado (ISSSTE) se repiten durante varios años, sin embargo, los cargos no son ocupados por factores como la distancia.
El presidente recordó que al inicio de este mes, durante su gira de trabajo en Centroamérica y el Caribe, los gobiernos de México y Cuba establecieron un acuerdo en materia de salud que permitirá contratar en el país a médicos cubanos, quienes ayudarán a reforzar la atención médica en el sistema público.
“Si estamos haciendo lo de Cuba es porque necesitamos médicos y le agradecemos al pueblo de Cuba, al gobierno de Cuba, a los médicos cubanos por su solidaridad”, expresó.
La salud, dijo el mandatario, no debe tener fronteras porque es un derecho humano.
“Si yo tengo el compromiso de que no falten los médicos, que no falten los medicamentos, que se garantice el derecho constitucional a la salud, que deje de ser letra muerta y no tengo médicos, pues de Cuba, de Estados Unidos o de Francia, de donde sea, pero que la gente sea atendida”, enfatizó.
El mandatario reiteró que el Gobierno de México no dará un paso atrás en el fortalecimiento del Plan de Salud para el Bienestar en beneficio de quienes no tienen acceso a la seguridad social.














18.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente y comunidad artística acuerdan acercar el cine a comunidades apartadas",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional la visita de actrices y actores, quienes plantearon acercar proyectos cinematográficos a las comunidades alejadas del país.
El mandatario y los integrantes de la comunidad artística convinieron trabajar en conjunto.
“Me visitaron actores, actrices y directores que tienen la idea de proyectar cine en los pueblos más apartados de México”, destacó el jefe del Ejecutivo en sus redes sociales.
Participaron en el encuentro, las actrices Dolores Heredia y Arcelia Ramírez; el director de cine mexicano, Jorge Fons Pérez, el actor Juan Carlos Colombo, así como Jorge Sánchez y Alberto Cortez."
},
{
"Título": "México tiene déficit de médicos especialistas: Secretaría de Salud",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana

17/05/2022
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela, confirmó que México tiene déficit de médicas y médicos especialistas; en total hay 135 mil 46 en los 31 estados de la República.
De estos, 35 mil 474 se concentran en la Ciudad de México, 19 mil 53 en el Estado de México, 2 mil 279 en Querétaro, mil 467 en Morelos y 663 en Tlaxcala.
De acuerdo con recomendaciones internacionales, debe haber 235 médicos por cada 100 mil habitantes, por lo que se requieren más especialistas.


 
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador informó que actualmente hay 2 mil 678 plazas vacantes en el IMSS, las cuales se han reiterado por más de tres años y los médicos no aplican a estas argumentando cuestiones de seguridad o de lejanía.
“Y esto es lo que nos señala porqué se tiene que recurrir a otras modalidades como es la contratación en el extranjero”, remarcó.
Pandemia de COVID-19 sigue a la baja
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, explicó que la epidemia de COVID-19 mantiene la tendencia a la baja en el país y así lo demuestran la reducción de casos, hospitalizaciones y defunciones.
En las últimas semanas, dijo, se ha registrado menos de un fallecimiento en promedio diario y Chiapas reporta 56 días consecutivos sin una sola defunción por COVID-19; incluso hay estados del país que suman varios días de no tener hospitalizaciones relacionadas a la enfermedad.
Sobre la vacunación dio a conocer que acumula 207 millones 589 mil 923 dosis aplicadas y un total de 87 millones 290 mil 482 personas inmunizadas. Hasta este día el 91 por ciento de la personas mayores de 18 años han sido vacunadas y el avance en las de 12 a 17 años es del 47 por ciento.
Al 16 de mayo se han aplicado 53 millones 7 mil 284 refuerzos, lo que representa una cobertura del 66 por ciento.
El subsecretario invitó a la población a participar en la Jornada Nacional de Salud Pública que se realizará del 16 al 27 de mayo en las unidades del sistema público con acciones de prevención y promoción de la salud: vacunación, métodos anticonceptivos y detección de enfermedades, entre otras."
},
{
"Título": "IMSS Bienestar avanza en estados del país con mejoras a la infraestructura y aumento de personal",
"Fecha": "20.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/05/2022
En conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, presentó los resultados del Plan de Salud para el Bienestar en San Luis Potosí, Nayarit, Tlaxcala y Colima, que incluye la contratación de más personal y el mantenimiento de infraestructura.


En el informe semanal de El Pulso de la Salud, el titular del IMSS puntualizó los avances en las entidades:


San Luis Potosí


Del 2 al 17 de mayo se realizó el levantamiento diagnóstico de campo en las unidades de atención médica en 303 unidades de primer nivel, 13 hospitales de segundo nivel y dos hospitales de tercer nivel con la participación de 95 servidores públicos en 14 equipos de trabajo.


Nayarit


Contratación de 835 trabajadores de salud, quienes iniciaron el trámite para obtener una base en el programa IMSS Bienestar.
Se trata de 133 médicos con antigüedad de 4 a 13 años; 446 enfermeras; 69 paramédicos y 187 personas de servicios generales, que han prestado sus servicios entre 2 y 11 años. Las y los trabajadores de la salud estaban contratados como eventuales y a partir de los cambios impulsados por el Gobierno de la Cuarta Transformación tendrán seguridad laboral.
Sobre el equipamiento en el estado, destacó la adquisición del nuevo tomógrafo en el Hospital Civil de Nayarit, que servirá para la detección de tumores y brindará certeza en diagnósticos.
El 12 de mayo se llevaron a cabo tres procedimientos quirúrgicos en el Hospital Comunitario de Tecuala, después de más de un año sin actividad por falta de equipo. En el Hospital Civil de Tepic se logró el 11 de mayo la primera procuración nacional multiorgánica dentro del nuevo modelo de salud.
Con el propósito de conocer casos y dudas de la población sin seguridad social en Nayarit, el gobierno federal a través del IMSS pone a disposición la línea telefónica: 800 95 32 213. El horario de atención es de lunes a viernes de 8:00 a 20:00 horas.


Tlaxcala


El proceso de contratación de personal médico registra un progreso de 47 por ciento con 638 trabajadores de la salud que iniciaron el trámite para obtener una base de IMSS Bienestar. Son 174 médicos con antigüedad de 4 a 13 años; 391 enfermeras y 73 paramédicos que dan sus servicios desde hace 3 a 11 años.
Se llevan a cabo asambleas informativas para comunicar los alcances del programa a la población y el proceso de transformación de los servicios de salud mediante la participación de 2 mil 714 personas en 98 centros de salud visitados.
Se retomó el equipamiento del Hospital General de Tlaxcala que inició su construcción en 2018. Cuenta con 90 camas censables e iniciará operaciones el próximo 20 de junio.


Colima


Se instalaron mesas de trabajo activas con la participación del Instituto de Salud para el Bienestar (Insabi), la Secretaría de Salud, el Gobierno de Colima y el IMSS para identificar las necesidades médicas en el estado.
El 18 de mayo se tratarán temas de medicamentos, personal, infraestructura, equipamiento y solución de adeudos con la gobernadora Indira Vizcaíno.
“Desde el modelo IMSS Bienestar se va ampliando la cobertura de atención médica en 15 estados de la República para la población que no cuenta con seguridad social. Salud Bienestar significa hacerlo bien y estar donde más se necesita”, subrayó el titular del IMSS.























17.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Ciudad de México tiene buenos resultados en seguridad: presidente",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
17/05/2022
“Son muy buenos los resultados aquí en la Ciudad de México en materia de seguridad y lo celebro por la tranquilidad, por la paz que se garantiza en la capital de la República”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina desde el Antiguo Palacio del Ayuntamiento en la Ciudad de México, el mandatario reconoció el compromiso de la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo, al asistir a las reuniones de seguridad con autoridades federales y las que realiza a nivel local todos los días a fin de dar seguimiento puntual a la estrategia de pacificación.


El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, dio a conocer que, a marzo de 2022, registraron una tendencia a la baja los delitos de trata de personas, robo en transporte, secuestro, robo de vehículo, extorsión, robo a casa habitación y homicidio doloso.
De acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la Ciudad de México ocupa el lugar 6 en delitos de impacto a nivel nacional.
El delito de homicidio doloso por cada 100 mil habitantes en la capital del país a marzo de 2022 registra 40 hechos, por debajo de la media nacional de 79.
En la ciudad están desplegados 89 mil 344 elementos del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana; de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal, que han contribuido a lograr avances para contener la incidencia delictiva en la Ciudad de México.
Los efectivos tienen presencia en 16 coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en las alcaldías Álvaro Obregón, Cuajimalpa, Magdalena Contreras, Benito Juárez, Coyoacán, Miguel Hidalgo, Gustavo A. Madero, Azcapotzalco, Iztacalco, Iztapalapa, Tláhuac, Xochimilco, Milpa Alta, Tlalpan, Venustiano Carranza y Cuauhtémoc.
La corporación cuenta con cuatro instalaciones a las que se suma una cedida por el Ejército; en breve se inaugurará una más en Tláhuac. Se proyecta la edificación de 11 compañías en 2022 con las que se tendrá un total de 17 cuarteles en la entidad.
El titular de la Sedena señaló que la estrategia de seguridad se refuerza para revertir la incidencia delictiva en Iztapalapa, Gustavo A. Madero y Cuauhtémoc, alcaldías que concentran el 44 por ciento de los ilícitos en la ciudad.
De acuerdo con información de la Secretaría de la Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas inhabilitaron 119 tomas clandestinas y recuperaron 381 mil 789 de litros de combustible en los municipios de Tlalpan, Azcapotzalco, Gustavo A. Madero, Miguel Hidalgo, Venustiano Carranza e Iztacalco. Además, aseguraron diez vehículos, 17 predios y detuvieron a 19 presuntos responsables.
La jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo, puntualizó que los resultados positivos en seguridad se deben a la atención de las causas de la violencia.
Señaló la inversión de más de 26 mil millones de pesos al año por parte del Gobierno de México para la implementación de los Programas para el Bienestar en la capital, siendo Jóvenes Construyendo el Futuro el de especial énfasis.
El programa Senderos Camina Libre, Camina Segura, dijo, distingue a la ciudad al procurar la seguridad de niñas y mujeres a través de un recorrido de 710 kilómetros.
La mandataria local se refirió al aumento de sueldo de la policía capitalina, que pasó de 11 mil 144 pesos a 15 mil 732 pesos, un incremento del 45 por ciento desde 2018.
Además, son seleccionados por mérito, capacidad y aptitudes para evitar la corrupción.
En inteligencia e investigación, expuso que la red de cámaras del C5 subió a 64 mil 827; se han instalado 12 mil 799 cámaras en unidades de transporte público, lo que abona a la pacificación de la ciudad.























17.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México dignifica labor de maestras y maestros con aumento salarial",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que las maestras y maestros de escuelas de educación básica del país recibirán un aumento salarial con el propósito de reconocer y dignificar su labor.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario informó que el cambio en las percepciones de los docentes aplicará desde el 1° de enero y se pagará de forma retroactiva.


El aumento al salario será de 3.5 por ciento anual y 1.8 por ciento en prestaciones, precisó el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
Informó que la Política de Bienestar al Salario de maestras y maestros pretende beneficiar a un millón 101 mil trabajadores de la educación; se dará prioridad a los de menos ingresos a fin de corregir injusticias e inequidades en las remuneraciones.
El titular de SHCP explicó que el incremento será escalonado. Alrededor de 123 mil 259 maestras y maestros que tienen un salario menor a 10 mil pesos mensuales accederán al 3 por ciento de aumento; 504 mil 618 docentes cuyas percepciones van de 10 mil a 15 mil pesos mensuales, obtendrán 2 por ciento más y, finalmente, 329 mil 158 trabajadores de la educación que mensualmente ganan entre 15 mil y 20 mil pesos tendrán 1 por ciento adicional.
Además, se impulsará un aumento adicional general de un punto porcentual en sueldos y salarios, lo que beneficiará a un millón 181 mil 351 maestras y maestros.
Con esta nueva Política del Bienestar al Salario los trabajadores de la educación de menores ingresos alcanzarán una remuneración de hasta 14 mil 300 pesos, similar al promedio mensual registrado en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), al incluir los conceptos de sueldos y salarios, prestaciones, aguinaldo y prima vacacional.
La inversión en esta medida de justicia laboral a las maestras y maestros por parte del Gobierno de México será de 25 mil millones de pesos. Tendrá un impacto positivo en el salario base de cotización y por ende en las prestaciones indexadas, como seguridad social, aguinaldo y prima vacacional, acotó el funcionario.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez, puntualizó la importancia de reconocer el esfuerzo de maestras y maestros, así como valorar su trabajo con una mejor remuneración económica.
“Surge de una buena voluntad y de un buen deseo de aplicar justicia para los maestros y eso yo lo tengo que reconocer más que como secretaria, como maestra; que ha habido esa intención y esa preocupación del gobierno por darle a los maestros lo que por justicia les corresponde y tanto han luchado”, expresó.
El presidente López Obrador estuvo acompañado por el secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino; el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón; el titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Educación Pública, Óscar Flores Jiménez y el titular de la Procuraduría Federal del Consumidor, Ricardo Sheffield Padilla.



























16.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Estados del centro del país recibirán fertilizantes gratuitos para aumentar producción de autoconsumo, anuncia presidente",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/05/2022
Las zonas rurales de Ciudad de México y el Estado de México recibirán fertilizantes gratuitos para sumarse a las Jornadas de producción para el autoconsumo, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Además, dijo, el programa se ampliará para que estos insumos lleguen a más productores en Morelos, como actualmente ocurre en Guerrero.
“Guerrero es el único estado del país donde todos los productores tienen el derecho a recibir el fertilizante gratuito, pero ahora eso mismo vamos a hacer en otros estados. Ya decidimos que se va a aplicar en el estado de Morelos a más productores (...) y vamos a aplicarlo en el Estado de México y también aquí, en la Ciudad (de México)”, puntualizó.


Desde el Patio Central del Palacio Nacional, el jefe del Ejecutivo dio a conocer que el gobierno federal trabaja en la rehabilitación de las plantas de fertilizantes a fin de incrementar la producción y revertir el abandono en el que permanecieron durante administraciones anteriores.
Recordó que la federación recibirá 200 millones de dólares por reparación del daño a partir de la resolución a favor en los casos de las plantas de Agronitrogenados y Fertinal.
“Con eso vamos a terminar de reparar la planta y lo mismo hicieron con otra planta que compraron y una mina de roca fosfórica en Baja California Sur, que también está totalmente abandonada, pero vamos a invertir para rehabilitar las plantas y producir el doble o el triple de lo que se produce actualmente de fertilizantes para que no nos falten y podamos apoyar a los productores con fertilizantes gratuitos”, explicó.
Expuso que en la distribución se dará prioridad a los 2 millones de beneficiarios de los programas Producción para el Bienestar y Sembrando Vida.
El mandatario reiteró que se mantendrán los Precios de Garantía en maíz, frijol, arroz, leche y trigo harinero con el propósito de impulsar la producción para el autoconsumo y la venta de excedentes.
“Si quitamos el Precio de Garantía, los coyotes van a hacer su agosto, entonces los Precios de Garantía los vamos a mantener; un poco más de seis pesos el kilo de maíz y un poco más de 16 pesos el kilo de frijol y lo mismo en el arroz y la leche”, apuntó.
Gobierno federal y tiendas de autoservicio acuerdan mantener precios de la canasta básica
En compañía de extensionistas, agrónomos, promotores, investigadores del campo y productores del medio rural, el presidente López Obrador informó que acordó con cadenas de tiendas de autoservicio mantener el precio de 24 productos de la canasta básica.
“Se hizo un acuerdo con productores y con comerciantes de las grandes cadenas comerciales, como Walmart, Chedrahui, Soriana, La Comer, Ley y otras, para que 24 productos, 24 alimentos de la canasta básica, no aumenten de precio”, acotó.
Indicó que cada lunes, durante la conferencia de prensa matutina, se vigilará el cumplimiento del convenio a través del “Quién es quién en los precios”.
Acompañaron al presidente, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; el coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas; los subsecretarios de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Autosuficiencia Alimentaria de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera y el director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Efraín Cota Montaño.
Asistieron al evento, los directores de Operaciones de la Distribuidora e Impulsadora Comercial Conasupo, S.A. de C.V. (DICONSA), Jesús Salvador Valencia Guzmán; de Operaciones de Leche Industrializada Conasupo S.A. de C.V. (LICONSA), Antonio Talamantes Geraldo; del Programa Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos (SEGALMEX), Luis Roberto Salinas Falcón; el procurador Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Luis Rafael Hernández Palacios Mirón y el comisionado nacional de Acuacultura y Pesca (CONAPESCA), Octavio Almada Palafox.









































15.05.2022 Versión estenográfica. Jornadas de producción para el autoconsumo, desde Ciudad de México"
},
{
"Título": "Presidente celebra el Día de las maestras y los maestros; anuncia mejores condiciones salariales",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
15/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador participó en la conmemoración del Día de las maestras y los maestros, con quienes se comprometió a dignificar su vida y trabajo a través de mejoras salariales.
El mandatario adelantó que el lunes, en la conferencia matutina, anunciará con el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, la asignación de más recursos en beneficio de trabajadoras y trabajadores del sector educativo.
Llamó al personal docente a formar “buenos ciudadanos, seres fraternos que practicarán el amor al prójimo porque lo que buscamos en la Cuarta Transformación es una sociedad mejor, una sociedad más justa, más humana, más fraterna”.


Aseguró que el gobierno que encabeza continuará garantizando el derecho a la educación pública, gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
En la sede de la Secretaría de Educación Pública reafirmó que, a través del programa La Escuela es Nuestra, cada plantel de educación básica tendrá presupuesto para rehabilitar infraestructura y mobiliario, ampliar horarios y brindar servicio de alimentación a estudiantes.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que se mantendrán y aumentarán las becas desde preescolar hasta doctorado.
Reiteró que se encuentran en proceso de revisión los contenidos de los libros de texto gratuitos con el propósito de fomentar el humanismo “que primero nos formemos como buenos humanos, como buenos ciudadanos y ya después como buenos científicos. (...) No queremos inventores de bombas atómicas, queremos creadores de fraternidad”.
El mandatario convocó a la reconciliación y la unidad, al tiempo que celebró el renacimiento de la democracia en la vida sindical, particularmente en el magisterio.
Acompañado de la secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez, el presidente entregó la Medalla “Ignacio Manuel Altamirano” a:

Sánchez Torres María de Los Ángeles
Rivero Nájera Raymundo
Jarillo Parra Salomé Guadalupe
Gil Paulino Zenón
Vera Almaguer María del Carmen
Hernández Muñoz Pedro
Carrillo Oliva Lidia
Reyes Ocampo Juan
García Aguilar María Dolores
Hernández Martínez Cuauhtémoc
Encarnación Morales Sandra Luz
García Galicia Juan
Domínguez Márquez Octaviano Humberto
Vázquez Torres Fernando
Primero Rivas Luis Eduardo
Reyes Melo Patricia Araceli Socorro
Valenzuela Montez Óscar

También otorgó la Medalla “Rafael Ramírez” a:

Núñez López Miguel Ángel
Fernández Rincón Héctor Hernando
Macedo Mirando María Guadalupe

Asistieron al evento, la Jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; la secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Crescencio Sandoval González; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
Además, el secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación Alfonso Cepeda Salas y los maestros galardonados: Sandra Luz Encarnación Morales y Juan García Galicia.





















































15.05.2022 Versión estenográfica. Día de la maestra y el maestro, desde la Secretaría de Educación Pública"
},
{
"Título": "Fertilizantes y precios de garantía impulsan producción para autoconsumo: presidente",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
14/05/2022
Al encabezar la campaña de producción para el autoconsumo en Puebla, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que la entrega de fertilizantes gratuitos y los precios de garantía a las y los campesinos del país impulsan la autosuficiencia alimentaria.
“Necesitamos incrementar, aumentar la producción de los alimentos básicos: maíz, frijol, arroz, porque se abandonó por mucho tiempo el campo. (...) Lo mejor es producir en México lo que consumimos, alimentos y energéticos, esa es la lección. De modo que tenemos que ir a la autosuficiencia alimentaria para no depender del extranjero en nuestras materias primas”, subrayó.


El mandatario informó que actualmente se otorgan fertilizantes de manera gratuita en nueve estados y estimó que a la brevedad más entidades formarán parte de esta iniciativa del gobierno federal.
“Vamos a echar andar un plan que nos lleve a aumentar la producción sin dañar el suelo. En Guerrero, todos los productores están recibiendo fertilizante gratuito y de un año a otro aumentamos la producción de maíz en Guerrero al doble nada más con esa acción de entregar de manera gratuita los fertilizantes”, acotó.
Simultáneamente la federación acelerará el mantenimiento de fábricas de estos insumos orgánicos.
“Hay que pensar cómo echar a andar fábricas de fertilizantes orgánicos lo más pronto posible, pero también no dejar de usar el otro fertilizante porque lo necesitamos. Vamos a que así como Guerrero, Veracruz tenga fertilizante gratuito, Hidalgo fertilizante gratuito”, refirió.
En presencia de extensionistas, agrónomos, técnicos y Servidores de la Nación, puntualizó que el programa Sembrando Vida suma un millón de hectáreas cultivadas, así como más 400 mil sembradoras y sembradores que ayudarán a alcanzar la autosuficiencia alimentaria básica.
Sostuvo que la inflación se enfrentará con producción de alimentos de autoconsumo de la canasta básica.
Agradeció el reciente acuerdo en beneficio de la economía popular alcanzado con productores, comerciantes y distribuidores para mantener los precios de 24 alimentos básicos y evitar la carestía de la vida.
El jefe del Ejecutivo enfatizó en la necesidad de potencializar la siembra del maíz ante el contexto internacional de la guerra entre Rusia y Ucrania, hecho que provoca el incremento de costos en los alimentos.
“Por eso tenemos que producir. El maíz es una planta bendita que se da en todos lados, en las tierras bajas, se da en la sierra, se da el frío y en el calor; sin maíz, no hay país”, expresó durante la jornada de la zona Centro Sur conformada por Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala, así como las regiones de Huatusco, Orizaba, Papantla, Tantoyuca, Tuxpan y Zongolica, de Veracruz.
Expuso que los precios de los energéticos están controlados gracias al rescate de Petróleos Mexicanos (Pemex) realizado por esta administración.
“En la inflación, saben cuánto nos significa el incremento en el precio de gasolinas y diesel, 0.06 por ciento porque no aumenta el precio; lo tenemos controlado porque hemos decidido que no haya aumentos en los precios de las gasolinas, del diesel, del gas y la luz. (...) Esto ahora nos ayuda porque es 0.06; Estados Unidos en inflación por energéticos, 2.1. La gasolina en México está más barata que en Estados Unidos”, agregó.
Asistieron al evento, el gobernador de Puebla, Miguel Barbosa Huerta; las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), María Luisa Albores González.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural (Sader), Víctor Manuel Villalobos Arámbula; el Coordinador General de Programas para el Bienestar y secretario técnico de la Presidencia, Carlos Torres Rosas y los subsecretarios de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Autosuficiencia Alimentaria de la Sader, Víctor Suárez Carrera y de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), Juan Pablo De Botton Falcón.
También los directores generales de Seguridad Alimentaria Mexicana (Segalmex), Leonel Efraín Cota Montaño; de Operaciones de la Distribuidora e Impulsora Comercial Conasupo, S. A. de C. V. (Diconsa), Jesús Salvador Valencia Guzmán; de Operaciones de Leche Industrializada Conasupo S.A. de C.V. (Liconsa, Antonio Talamantes Geraldo y del Programa Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos (Segalmex), Luis Roberto Salinas Falcón; así como el procurador Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu), Luis Rafael Hernández Palacios Mirón y el comisionado Nacional de Acuacultura y Pesca (Conapesca), Octavio Almada Palafox.













































14.05.22 Versión estenográfica. Jornadas de producción para el autoconsumo, desde Puebla"
},
{
"Título": "Suma de voluntades ayudará a enfrentar inflación, afirma presidente en campaña de producción para el autoconsumo en Veracruz",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flore Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
14/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Veracruz el segundo día de la campaña de producción para el autoconsumo, que tiene como objetivo impulsar aumentar el cultivo y cosecha de granos básicos a fin de frenar el aumento de precios del maíz, el frijol, la tortilla, el aceite, entre otros productos de la canasta básica.
“El propósito de este encuentro es que sumemos esfuerzos, voluntades, para hacerle frente a un desafío que se nos presenta: el de la inflación”, remarcó.


En el municipio de Boca del Río explicó que el mayor impacto de la inflación en México se registra en alimentos, por lo que la federación está tomando medidas orientadas a reducir las afectaciones del fenómeno mundial en la economía de las familias mexicanas, principalmente las de menos recursos.
“Luchar contra la inflación es enfrentar a la pobreza, garantizar que el ingreso rinda más, fortalecer el poder de compra de nuestro pueblo”, aseveró.
Por ejemplo, dijo el mandatario, se alcanzó un acuerdo con las grandes empresas de alimentos para que no aumenten los precios de 24 productos de la canasta básica y las personas paguen lo justo por los mismos.
Otra medida es la eliminación de aranceles, lo que permitirá a países como Belice vender alimentos en México.
“Esto va a ayudar para que tengamos más oferta, no cerrar nuestra economía sino abrir para que tengamos lo que se requiere y lo más importante en la estrategia es producir lo que consumimos. Si no producimos, siempre vamos a estar dependiendo del extranjero”, enfatizó.
El presidente resaltó la importancia de las y los productores del campo e indicó que en el Gobierno de la Cuarta Transformación se les apoyará más que nunca.
Resaltó los resultados del programa de entrega de fertilizantes gratuitos, como el aumento al doble de la producción en Guerrero gracias a esos insumos y la ampliación a Puebla, Tlaxcala, Oaxaca, Chiapas, Zacatecas y Nayarit. Anunció que también se aplicará en Veracruz.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández, detalló que el objetivo de la jornada de producción en Veracruz refrenda el compromiso del gobierno federal con el campo mexicano y forma parte de las acciones del Plan contra la Inflación y la Carestía que se presentó en días pasados.
Informó que los programas Sembrando Vida y Producción para el Bienestar tienen la encomienda de incrementar hasta 2 millones y medio de toneladas de maíz y 50 mil toneladas adicionales de frijol.
Ambas iniciativas del gobierno federal contarán con asistencia técnica y apoyos directos para aumentar la actividad productiva del campo.
Además, se mantiene el compromiso de producir abonos orgánicos; un millón y medio de toneladas de fertilizantes sólidos y 36 millones de fertilizantes líquidos.
A este encuentro asistieron 3 mil 200 técnicas y técnicos, agrónomos y extensionistas de las secretarías de Bienestar, de Agricultura y Desarrollo Rural y de Medio Ambiente, así como de instituciones estatales y nacionales.
“Hoy estamos rescatando el campo para que vuelva a ser productivo y brinde seguridad alimentaria a nuestro país. (…) Mantengamos la organización comunitaria en las comunidades de aprendizaje campesino y en las escuelas campesinas para que desde abajo construyamos la soberanía alimentaria”, expresó.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), María Luisa Albores González.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural (Sader), Víctor Manuel Villalobos Arámbula; el coordinador general de Programas para el Bienestar y secretario técnico de la Presidencia, Carlos Torres Rosas y los subsecretarios de Autosuficiencia Alimentaria de la Sader, Víctor Suárez Carrera y de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), Juan Pablo De Botton Falcón.
También los directores generales de Seguridad Alimentaria Mexicana (Segalmex), Leonel Efraín Cota Montaño; de Operaciones de la Distribuidora e Impulsora Comercial Conasupo, S. A. de C. V. (DICONSA), Jesús Salvador Valencia Guzmán; de Operaciones de Leche Industrializada Conasupo S.A. de C.V. (LICONSA), Antonio Talamantes Geraldo y del Programa Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos (SEGALMEX), Luis Roberto Salinas Falcón; así como el procurador Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu), Luis Rafael Hernández Palacios Mirón y el comisionado Nacional de Acuacultura y Pesca (Conapesca), Octavio Almada Palafox.































































14.05.2022 Versión estenográfica. Jornadas de producción para el autoconsumo, desde Boca del Río, Veracruz"
},
{
"Título": "Presidente convoca a productores a fomentar autosuficiencia alimentaria; anuncia nuevos apoyos para ejidatarios",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador visitó Jalisco, donde convocó a las y los productores de la entidad a sumarse a la campaña para garantizar la disponibilidad de alimentos en el país y enfrentar la inflación.
“Yo vengo a convocarlos para que entre todos ayudemos y podamos aumentar la producción; que todos los que trabajamos en el medio rural hagamos conciencia”, subrayó.


El mandatario anunció que nuevos programas se sumarán a los que el gobierno federal ya implementa, entre los que se encuentran Sembrando Vida, Producción para el Bienestar, la entrega de fertilizantes y los Precios de Garantía con el objetivo de ofrecer a las y los beneficiarios la posibilidad de diversificar los cultivos en sus parcelas.
“Vamos a producir lo que consumimos, (...) vamos a dar algunos apoyos para que pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros, nos ayuden sembrando como siempre lo hacen, pero a lo mejor ahora pueden ampliar sus áreas de producción. Hay que hacer esta campaña para producir para el autoconsumo”, enfatizó.
Sostuvo que la autonomía, independencia y autosuficiencia en alimentos y energéticos blindarán a México ante las adversidades mundiales, como el actual conflicto bélico entre Rusia y Ucrania, el cual disparó la inflación y provocó una crisis internacional.
“Tenemos que prevenir, no sabemos cuánto pueda durar esta crisis que se produjo por la invasión de Rusia a Ucrania, o por la guerra entre Rusia y Ucrania”, subrayó.
El jefe del Ejecutivo recordó que durante abril la inflación en México alcanzó 7.8 por ciento y se ubicó debajo de Estados Unidos, que se colocó en 8.4 por ciento. Este resultado, dijo, se debe al control de precios de los combustibles y a las acciones impulsadas por el gobierno federal para alcanzar la autosuficiencia energética.
“Ahora ya estamos comprando menos gasolinas en el extranjero y por eso también se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas que vamos a inaugurar en el mes de julio; va a procesar 340 mil barriles diarios y ya el año próximo dejamos de comprar gasolina y el diésel en el extranjero”, aseveró.
Acompañaron al presidente, el gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez; las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), María Luisa Albores González.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural (Sader), Víctor Manuel Villalobos Arámbula; el coordinador general de Programas para el Bienestar y secretario técnico de la Presidencia, Carlos Torres Rosas y los subsecretarios de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Autosuficiencia Alimentaria de la Sader, Víctor Suárez Carrera y de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), Juan Pablo De Botton Falcón.
También los directores generales de la Comisión Nacional del Agua (Conagua) Germán Martínez Santoyo; de Seguridad Alimentaria Mexicana (Segalmex), Leonel Efraín Cota Montaño; de Operaciones de la Distribuidora e Impulsora Comercial Conasupo, S. A. de C. V. (DICONSA), Jesús Salvador Valencia Guzmán; de Operaciones de Leche Industrializada Conasupo S.A. de C.V. (LICONSA), Antonio Talamantes Geraldo y del Programa Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos (SEGALMEX), Luis Roberto Salinas Falcón; así como el procurador Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu), Luis Rafael Hernández Palacios Mirón y el comisionado Nacional de Acuacultura y Pesca (Conapesca), Octavio Almada Palafox.







































13.05.2022 Versión estenográfica. Jornadas de producción para el autoconsumo, desde Zapotlanejo, Jalisco"
},
{
"Título": "Presidente llama a fomentar la producción para el autoconsumo como medida ante la inflación",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó el inicio de la campaña de producción para el autoconsumo en el municipio de Guadalupe en Nuevo León, donde afirmó que impulsar la actividad en el campo es clave para que las naciones no padezcan los efectos de la inflación.
“Tenemos que enfrentar el desafío. Así como nos propusimos la eficiencia energética, producir en México las gasolinas para no comprarlas, así tenemos que hacerlo con los alimentos, producir en México lo que consumimos, sobre todo los básicos: maíz, frijol, arroz, trigo, carne, pollo, leche, huevos, lo que se consume más, lo que tiene que ver con la llamada Canasta Básica”, explicó.


Indicó que, aun cuando se fomentó la actividad agrícola y ganadera desde el principio del gobierno “ahora es urgente, necesario, porque se está presentando un fenómeno de inflación, de carestía, están subiendo los precios de los alimentos y tenemos que, entre todos, todas y desde abajo, hacerle frente a este desafío y lo mejor es la producción”.
La estrategia, expuso el mandatario, consiste principalmente en respaldar a los pequeños y medianos productores.
Llamó a extensionistas, agrónomos, beneficiarios de Sembrando Vida y Servidores de la Nación a participar en este esfuerzo conjunto que beneficiará al pueblo de México.
“Que coman los que nos dan de comer. (...) Puede parecer utópico pero es un ideal que podemos convertir en realidad. (...) “Tiene que haber resultados. Vamos a lograr la autosuficiencia en alimentos”, expresó.
Aseguró que “las naciones no salen adelante si no producen. Ahí está la clave de todo. En los últimos tiempos se ha apostado mucho a la especulación financiera, pero es ficticio. A final de cuentas, lo que vale es lo que se produce y por eso tenemos que redoblar esfuerzos todas, todos”.
El jefe del Ejecutivo se refirió a las consecuencias de los conflictos internacionales en las economías de los países, como la afectación de las cadenas de producción, la reducción de fertilizantes, el aumento de los precios de los alimentos, de la energía y del transporte marítimo, entre otros.
“¿Cuál es la lección que nos deja todo esto? Debemos procurar producir lo que consumimos, no depender del extranjero”, apuntó.
Destacó que actualmente es posible ver los resultados positivos de la producción nacional de gasolinas a través de la rehabilitación y construcción de refinerías. Gracias a esta medida, dijo, disminuyó en casi 50 por ciento la importación de combustibles.
Informó que en México la inflación en energéticos es de 0.6  por ciento debido a que, en términos reales, no han aumentado los precios de los combustibles ni de la electricidad por la aplicación de la utilidad obtenida de la exportación de crudo en el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS).
Mientras en Estados Unidos la inflación por energéticos es de 2.1 del total de 8.3 por ciento que registra, en México, del 7.7 por ciento en total, 0.6 corresponde a ese rubro. Sin embargo, 3.6 por ciento es por aumento de precios de alimentos, en tanto que la inflación estadounidense en este sector es del 1.3 por ciento, señaló el presidente.
Acompañado del gobernador de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda, resaltó que, a pesar de la crisis generada por la pandemia de COVID-19, el gobierno federal reporta una recaudación superior al 4 por ciento con relación al 2021.
“Si le agregamos el 12 por ciento de inflación estamos hablando de una recaudación del 8 por ciento más que el año pasado”, acotó.
No permitir la corrupción y la austeridad permite ahorrar y utilizar esos recursos en acciones que benefician al pueblo, enfatizó.
Asistieron al evento, las secretarias de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), María Luisa Albores González.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural (Sader), Víctor Manuel Villalobos Arámbula; el Coordinador General de Programas para el Bienestar y secretario técnico de la Presidencia, Carlos Torres Rosas y los subsecretarios de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández; de Autosuficiencia Alimentaria de la Sader, Víctor Suárez Carrera y de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), Juan Pablo De Botton Falcón.
También los directores generales de la Comisión Nacional del Agua (Conagua) Germán Martínez Santoyo; de Seguridad Alimentaria Mexicana (Segalmex), Leonel Efraín Cota Montaño; de Operaciones de la Distribuidora e Impulsora Comercial Conasupo, S. A. de C. V. (DICONSA), Jesús Salvador Valencia Guzmán; de Operaciones de Leche Industrializada Conasupo S.A. de C.V. (LICONSA), Antonio Talamantes Geraldo y del Programa Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos (SEGALMEX), Luis Roberto Salinas Falcón; así como el procurador Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu), Luis Rafael Hernández Palacios Mirón y el comisionado Nacional de Acuacultura y Pesca (Conapesca), Octavio Almada Palafox.













































13.05.2022 Versión estenográfica. Jornadas de producción para el autoconsumo, desde Guadalupe, Nuevo León"
},
{
"Título": "Federación apoya a Nuevo León en abasto de agua y seguridad; presidente se reúne con padres de Debanhi Escobar",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó el respaldo del Gobierno de México a Nuevo León, principalmente en materia de abasto de agua y seguridad en beneficio de sus habitantes.
“Estamos trabajando de manera conjunta. (...) Nosotros decidimos ayudar, decidimos apoyar de inmediato para que no se padeciera de falta de agua en esta temporada difícil; se han llevado a cabo acciones conjuntas con el gobierno del estado y también me tocó hablar con los empresarios de Nuevo León y ellos han ayudado aportado una cantidad importante de agua”, resaltó.


En conferencia de prensa matutina en esa entidad, el mandatario sostuvo que enfrenta el problema de escasez a partir de una estrategia efectiva que incluye acciones como la construcción de la Presa Libertad y un sistema de tratamiento.
“Nosotros vamos a estar pendientes ayudando siempre en la búsqueda de soluciones estructurales, es decir, de fondo; por eso la inversión en la presa, para incrementar la disponibilidad de agua y con otras acciones para que tengamos más abasto”, remarcó.
Se atenderán las fugas en el país a través de un programa de renovación de las líneas de distribución de agua con el objetivo de cuidar este recurso.
“Esto requiere inversión permanente para contar con más agua en Nuevo León y todo el país; es una estrategia. También la modernización de los distritos de riego para que no se evapore el agua, para que no se desperdicie y cuidarla mucho”, señaló.
El gobernador Samuel García reconoció los acuerdos con el gobierno federal respecto al agua, la movilidad y la seguridad en Nuevo León, en cumplimiento a los compromisos establecidos en marzo.
Destacó que la federación aprobó una inversión de 2 mil 183 millones de pesos para abastecer la zona conurbada del estado. A partir de este viernes, inicia el depósito de 584 millones que se utilizarán en la presa Libertad, proyecto que estaría listo en diciembre de 2023.
Presidente se reúne con padres de la joven Debanhi Escobar
El presidente López Obrador se reunió en Nuevo León con Mario Escobar y Dolores Bazaldúa, padres de la joven Debanhi Escobar, a quienes reiteró el compromiso del gobierno federal para hacer justicia a su hija y conocer la verdad sobre su muerte a través de las investigaciones que ya se realizan bajo la política Cero Impunidad.
“Hice el compromiso de ayudar a esclarecer lo sucedido y que no haya impunidad; en eso coincidimos con el gobernador (Samuel García) y las autoridades de Nuevo León. Vamos a estar pendientes y nos van a seguir ayudando ustedes también (periodistas), porque ayuda mucho la transparencia, la denuncia y la crítica”, expresó.
Sobre los avances para contener la incidencia delictiva en el estado, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, resaltó que, a marzo de 2022, registraron una tendencia a la baja los delitos de robo en transporte y secuestro.
La estrategia de seguridad se refuerza para revertir el alza que reporta el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en los delitos de extorsión, homicidio doloso, robo a casa habitación y de vehículos. A nivel nacional, Nuevo León ocupa el lugar 17 en delitos de impacto.
En la entidad están desplegados 15 mil 836 elementos del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana; de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
Los efectivos tienen presencia en ocho coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en San Pedro Garza García, Pesquería, Guadalupe Victoria, Galeana, Anáhuac, Apodaca, Montemorelos y Linares.
La corporación cuenta con seis instalaciones a las que se suman tres cedidas por el Ejército. Se proyecta la edificación de seis compañías entre 2022 y 2023 con las que se tendrá un total de 15 cuarteles en la entidad.
El titular de Sedena refirió que se mantiene vigilancia en instalaciones estratégicas en la entidad; tres corresponden a Petróleos Mexicanos (Pemex) y dos al Centro Nacional de Control del Gas Natural (Cenagas).
De acuerdo con información de la Secretaría de la Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas inhabilitaron 630 tomas clandestinas y recuperaron 7.5 millones de litros de combustible en los municipios de Cadereyta, Mina, Santa Catarina, General Bravo y Pesquería. Además, aseguraron 289 vehículos, 28 predios y detuvieron a 256 presuntos responsables.



























13.05.2022 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Nuevo León"
},
{
"Título": "Presidente llama a la unidad de todos los países del continente; en Cumbre de las Américas no debe haber exclusión, afirma",
"Fecha": "17.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que, en la próxima Cumbre de las Américas a celebrarse en Estados Unidos, deben estar todos los países del continente sin excepción.
“Queremos buscar la unidad en América, la hermandad en América. (...) Es el momento de un cambio de política y yo no descarto que el presidente (Joseph) Biden haga la invitación a todos”, subrayó.


Anteriormente, el mandatario ha sostenido que se reservará el derecho de asistir si no se invita al encuentro a las naciones por igual y en su representación irá el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
El jefe del Ejecutivo confió en que el gobierno de Estados Unidos cambie de postura y actúe a favor de la fraternidad entre las naciones; si ocurre, dijo, será un hecho histórico.
“Ya vivimos en otros tiempos, hay que dejar atrás agravios; hay que pensar hacia adelante (...) Las diferencias dogmáticas e ideológicas no pueden estar por encima del bienestar de los pueblos, de la paz, de la tranquilidad, de la felicidad de nuestros pueblos”, expresó en la conferencia de prensa matutina.
Remarcó el potencial que tiene América para convertirse en una de las regiones económicas más importantes del mundo al contar con mano de obra joven, tecnología, recursos naturales y capacidad de producción.
“Si nos integramos como región, sin duda, sería la más fuerte del mundo con mucho más potencial que el antiguo continente, que Europa, que Asia y hacia allá tenemos que ir”, aseveró.
Aseguró que las nuevas generaciones necesitan que en América exista una relación política distinta, cuyo propósito sea estrechar lazos de cooperación sin excluir a nadie.
“¿Qué ganamos dividiéndonos? ¿Por qué no nos unimos y nos complementamos para fortalecer toda América?”, cuestionó el presidente López Obrador.
Recordó que como jefe del Ejecutivo seguirá ejerciendo con base en el Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el cual se establece la aplicación de una política exterior ceñida a los principios de no intervención, autodeterminación de los pueblos y solución pacífica de controversias.

















12.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Avanzan investigaciones sobre casos de atentados a periodistas; presidente garantiza justicia a víctimas",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
12/05/2022
Al encabezar la presentación del informe semanal Cero Impunidad, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que en el Gobierno de la Cuarta Transformación no hay protección para la delincuencia ni espacio para la impunidad.
“Nosotros llegamos aquí por voluntad de los ciudadanos, no recibimos dinero de la delincuencia de cuello blanco ni de la delincuencia organizada. Eso ayuda mucho para que no haya ningún privilegio”, enfatizó.
El subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja, detalló que a la fecha se detuvo a 19 personas por los nueve casos de asesinatos contra periodistas en lo que va del año; 16 están vinculados a proceso.


Sostuvo que estos hechos son reprobables, por lo que se trabaja para castigar a las personas que planean y ejecutan los crímenes con el objetivo de hacer justicia a las víctimas.
Como parte de los resultados reportó los siguientes:
Luis Enrique Ramírez Ramos (Sinaloa, 5 de mayo de 2022). Se constituyó un grupo interinstitucional de la Secretaría de Seguridad Pública en Culiacán para apoyar las investigaciones de la Fiscalía estatal. No se descarta ninguna línea de investigación en el homicidio. Al momento están identificados los presuntos responsables.
Yessenia Mollinedo Falconi y Sheila Johana García Olivera (Veracruz, 9 de mayo). La Fiscalía del estado inició una carpeta de investigación por el delito en el municipio de Cosoleacaque. La Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana del gobierno federal envió un grupo de la Coordinación Nacional Antisecuestro (Conase) a Minatitlán para apoyar en el esclarecimiento de los hechos. Se identificó a los presuntos autores materiales y se espera la detención de los mismos.
José Luis Gamboa Arenas (Veracruz, 10 de enero de 2022). El 25 de abril fue cumplimentada una orden de aprehensión contra Eduardo “N”. El detenido es sobrino del periodista, con quien mantenía conflictos por problemas familiares y hereditarios.
Margarito Martínez Esquivel (Baja California, 17 de enero). Se registran diez personas vinculadas a proceso. Los presuntos homicidas han sido identificados y pertenecen al mismo grupo delincuencial que privó de la vida a la periodista Lourdes Maldonado.
Lourdes Maldonado (Baja California, 23 de enero). Hay tres vinculados a proceso; una de las líneas de investigación con mayor fortaleza está relacionada con su actividad periodística, ya que denunciaba presencia de grupos dedicados al narcomenudeo.
Heber López Vásquez (Oaxaca, 10 de febrero de 2022). Se registran dos vinculados a proceso. El caso está en etapa de investigación complementaria.
Armando Linares (Michoacán, 15 de marzo de 2022). Sigue la búsqueda de los presuntos responsables Magdiel «N» y Carlos Gerardo «N». Continúan las diligencias ministeriales en la investigación complementaria para dar con su paradero.
Juan Carlos Muñiz. (Zacatecas, 4 de marzo de 2022). Emanuel de Jesús “N” está vinculado a proceso por su presunta participación en el ilícito.

















12.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México garantiza seguridad en operaciones de AIFA y AICM, afirma presidente",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
11/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo que el Gobierno de México procura la seguridad de los usuarios de los aeropuertos Internacional Felipe Ángeles (AIFA) y de la Ciudad de México (AICM).
“Nosotros lo que vamos a estar siempre procurando es que haya seguridad para la gente y que las cosas funcionen bien sin ningún problema”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo informó que las secretarías de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y la de Relaciones Exteriores trabajan en la recuperación de la categoría 1 de seguridad aérea en todo el país.
Además, se contempla facilitar la obtención de permisos en los procesos de creación de nuevas líneas aéreas serias.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, aclaró que desde la federación no se emitió un decreto para limitar los vuelos desde el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.
“Ese decreto nunca existió; lo que sí hubo fue un entendimiento entre autoridades y las empresas que operan en el aeropuerto”, apuntó.
Destacó el acuerdo alcanzado entre las secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, así como aerolíneas para migrar en tres meses los vuelos de carga doméstica y charters al AIFA.
“En este periodo se está terminando la adaptación de las áreas de aduana, de bodega y distribución. Antes de que termine el año, todos los vuelos de carga (...) estarán operando en el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles”, detalló.
Aumentará el número de operaciones hacia y desde el AIFA. En el caso de Aeroméxico incrementará 10 frecuencias en agosto y 20 más en septiembre, precisó el secretario.
Indicó que dejarán de volar desde el AICM todas aquellas aerolíneas que tengan adeudos por arrendamiento, tarifas de uso de aeropuerto y otros conceptos.
Se convino con las autoridades aeroportuarias y empresas que no se tolerará ningún vuelo no programado o permitido.
“Se van a respetar única y exclusivamente las frecuencias tal y como están convenidas hasta el verano de 2022. Ya no habrá aterrizajes y despegues de vuelos no permitidos o no programados”, enfatizó el titular de la Segob.
El presidente López Obrador resaltó que el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles es una de las obras más importantes de los últimos tiempos, construida en tiempo récord y financiada con presupuesto público.
“Se hizo un aeropuerto en dos años y medio; costó la mitad de lo que tenían programado y eso pagando 100 mil millones de pesos a las empresas que no se les quedó a deber un centavo; nos ahorramos 125 mil millones de pesos”, aseveró.





















11.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente felicita a las madres de México en su día y refrenda respaldo de la Cuarta Transformación",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
10/05/2022
“Nuestras más sinceras y afectuosas, cariñosas felicitaciones a las mamás: a las que están en nuestro país, a las que están en el extranjero, a las que todavía nos acompañan, a las que ya se fueron, se nos adelantaron, pero las recordamos siempre con mucho cariño. Muchas felicidades a todas”, expresó.
Al iniciar la conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo manifestó su respaldo “a las que están sufriendo por sus hijos, por sus desaparecidos, a las que están enfermas o están preocupadas por sus familiares enfermos, a las mujeres humildes, pobres, de todas las comunidades, de todos los pueblos; a las mujeres trabajadoras, a todas las mujeres, a todas las mamás”.


A través de los Programas para el Bienestar, el Gobierno de la Cuarta Transformación acompaña a las personas que ejercen la maternidad. De 23 millones de personas beneficiarias reportadas en 2021, el 58 por ciento son mujeres. Al 65 por ciento de los hogares del país llega al menos un apoyo.
Actualmente hay más de 266 mil 339 beneficiarias con una inversión de 2 mil 500 millones de pesos en el programa de recursos económicos a hijas e hijos de madres trabajadoras.
En 2021 accedieron a becas 5.3 millones de estudiantes de nivel básico, con una inversión anual de 30 mil millones de pesos; 4.1 millones de alumnos de educación media superior, con 32 mil millones de pesos de inversión anual y 410 mil de educación superior, con una inversión de 9 mil millones de pesos.
Este año, quienes estudian en el nivel básico y medio superior reciben mil 680 pesos bimestrales y los del nivel superior, 2 mil 450 pesos mensuales.
El pasado mes de abril se anunció la ampliación del programa La Escuela es Nuestra. Además de mejorar la infraestructura de los planteles de educación básica, la iniciativa impulsará servicios de horarios extendidos y alimentación, lo que representa una acción de beneficio para las madres trabajadoras.
Desde diciembre de 2018, el gobierno federal otorga pensiones a las personas adultas mayores y a niñas y niños con discapacidad.
Para 2022 habrá 10.3 millones de mujeres y hombres mayores de 65 años recibiendo este apoyo. Al cierre de 2021 se reportaron 9 millones 311 mil 834 personas adultas mayores beneficiarias de pensión con una inversión social final de 150 mil millones de pesos.
Este año reciben 3 mil 850 pesos bimestrales. En el último semestre el apoyo fue de 3 mil 100 pesos y ha crecido en lo que va de la administración, al pasar de mil 160 pesos en 2018, a 2 mil 550 en 2019, 2 mil 620 en 2020 y 2 mil 700 pesos en enero a junio de 2021.
El 2021 concluyó con 966 mil 608 derechohabientes, lo que representó una inversión social de 15 mil 576 millones de pesos."
},
{
"Título": "Avanza contratación de personal y mantenimiento de hospitales en Nayarit con programa IMSS Bienestar",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de a Revolución Mexicana
 
10/05/2022
Las acciones para garantizar el derecho a la salud a quienes no cuentan con seguridad social, avanzan en Nayarit y Tlaxcala, estados que pertenecen al nuevo sistema de federalización de servicios sanitarios, informó el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el titular del IMSS reportó los resultados del trabajo realizado hasta este día para optimizar la infraestructura, contratar personal y otorgar medicamentos a toda la población en Nayarit:



El Plan de Salud para el Bienestar implementó el modelo IMSS Bienestar en 13 de 15 hospitales de segundo nivel; el desarrollo es del 87 por ciento y dos están en construcción.
En las unidades de primer nivel el avance es del 87 por ciento, con aplicación del programa en 302 de 346.
El estado tiene una meta de regularización de 830 trabajadores de la salud y hasta el momento se han contratado 602, es decir, el 73 por ciento ya tienen base.
Las farmacias y almacenes de medicamentos en hospitales se encuentran en un proceso de organización y ampliación.
Se ha surtido en su totalidad el 90.6 por ciento de las recetas.

En el informe semanal El Pulso de la Salud, el director del Instituto Mexicano del Seguro Social dio a conocer que 238 trabajadores de salud en Tlaxcala iniciaron su proceso de contratación para obtener una base en el programa IMSS Bienestar.
Se trata de 72 médicos con antigüedad de 4 a 13 años; 131 enfermeras y 35 paramédicos que durante 3 a 11 años han prestado sus servicios. Las y los trabajadores de la salud tenían contratos eventuales y a partir de los cambios impulsados por el Gobierno de la Cuarta Transformación tendrán certeza en sus derechos laborales.
En el contexto del Día de las Madres, el titular del IMSS sostuvo que el Plan de Salud para el Bienestar tiene como prioridad la salud materna.
Por ejemplo, el Hospital de la Mujer en Tepic, Nayarit, la construcción y la puesta en funcionamiento de diez consultorios de consulta externa, 16 camas de terapia intensiva neonatal, dos salas de expulsión, cuatro camas de cuidados intensivos para adultos y tres quirófanos significaron una inversión de 298 millones 538 mil 254 pesos.
La conservación y mantenimiento de salas de expulsión en seis hospitales de Nayarit requirieron la inversión conjunta de 249 mil pesos. Así, el trabajo de parto será realizado de manera segura y humanizada.
Con el objetivo de conocer casos y dudas de la población sin seguridad social en Nayarit, el gobierno federal a través del IMSS pone a disposición un canal de comunicación directa en la línea telefónica: 800 95 32 213. El horario de atención es de lunes a viernes de 8:00 a 20:00 horas.
Epidemia de COVID-19 sigue estable y a la baja con mínima actividad de casos
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que la epidemia de COVID-19 sigue estable en el país. Registra una actividad mínima con un promedio de 370 casos diarios en la semana del 1 al 7 de mayo.
La hospitalización es del dos por ciento en camas generales y del uno por ciento de ocupación en camas con ventilador. Permanece la capacidad de respuesta por si fuera necesario recibir atender a personas enfermas graves de COVID-19.
En tanto, la mortalidad reporta en promedio una defunción por día en la última semana.
“Esperamos que en la mayoría de las entidades federativas continúe esta situación que ya se ha presentado que en las últimas dos o tres semanas no ocurre una sola muerte por COVID”, resaltó el subsecretario.
Dio a conocer que la vacunación contra COVID-19 tiene un avance acumulado de 86 millones 277 mil 239 personas, quienes cuentan con al menos una dosis de esquema primario y refuerzo.
La cobertura en personas mayores de 18 años es del 91 por ciento y de 39 por ciento a partir de 12 años.
Las dosis de refuerzo avanzan en 66 por ciento tras la puesta en marcha del Operativo ABRIL, que intensificó la aplicación de vacunas.
“Conforme las personas vayan cumpliendo cuatro meses desde la última dosis aplicada, podrán vacunarse. Les recordamos a todas y todos que la vacunación COVID sigue abierta; (...) en las unidades de salud ya estarán disponibles las vacunas”, apuntó.
































10.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente destaca resultados de gira en países Centroamericanos y del Caribe",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
09/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró los resultados alcanzados en la gira que realizó en Centroamérica y el Caribe el pasado fin de semana; sostuvo que uno de los principales logros fue impulsar con los gobiernos de cada país acciones que benefician a todos los pueblos.
“Queremos expresar nuestro agradecimiento a los pueblos y a los gobiernos de Guatemala, El Salvador, Honduras, Belice y Cuba, a los pueblos y a los gobiernos por el trato respetuoso, diría afectuoso, cariñoso que nos manifestaron. Estamos conscientes de que no se trata solo del Gobierno de México sino fundamentalmente del cariño y el respeto que le tienen, la admiración que le tienen nuestros vecinos, hermanos, al pueblo de México. Nos trataron muy bien”, expresó.
En conferencia de prensa matutina el mandatario resaltó que Belice se incorporará a los países de Centroamérica en los que ya funciona el programa Sembrando Vida.


También se alcanzó un acuerdo para eliminar aranceles y que puedan exportar a México alimentos como pescados, mariscos, productos agrícolas y de ganadería.
En El Salvador, detalló el presidente, la iniciativa de reforestación, generación de empleos e impulso al campo, ya está consolidada con 10 mil sembradores. Además, hay 10 mil mujeres y hombres de 18 a 29 años inscritos a Jóvenes Construyendo el Futuro.
Los gobiernos de México y Cuba firmaron documentos de colaboración en materia de salud: médicos generales mexicanos podrán especializarse en la isla y serán becados; se adquirirán dosis de la vacuna contra COVID-19 que se desarrolla exitosamente en ese país para niñas y niños y más de 500 especialistas cubanos vendrán a trabajar en hospitales públicos.
Resaltó que alrededor de 30 mil trabajadores agrícolas de origen guatemalteco que trabajan en Chiapas serán inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social para que tengan atención médica y seguridad social.
El objetivo es “que se cumpla con el propósito que hemos hecho de garantizar el derecho a la salud, atención médica, medicamentos, análisis o estudios clínicos gratuitos para quienes no tienen seguridad social. Ya empezamos, pero tenemos este déficit (de médicos) que estamos resolviendo”.
El jefe del Ejecutivo reafirmó el llamado a consolidar la unidad de América a través de un modelo similar al de la Comunidad Europea.
“También por eso estamos planteando que en la próxima cumbre que va a celebrarse en Los Ángeles, se invite a todos, que nadie excluya a nadie y que podamos dialogar, aceptar nuestras diferencias, pero también llegar a acuerdos en todo lo que nos une y nos puede ayudar, fortalecer como región en el mundo. Ese es nuestro planteamiento básicamente”, enfatizó.

















09.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente dialogará con agrónomos para impulsar autosuficiencia alimentaria",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
09/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que este fin de semana se reunirá con agrónomos, técnicos y extensionistas de todo el país con el propósito de fomentar la producción de alimentos de autoconsumo.
“Queremos impulsar una campaña para la producción, sobre todo, del autoconsumo; (...) sembrar para ser autosuficientes, que no nos afecte tanto la inflación mundial y lo mejor es impulsar la actividad productiva”, subrayó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario planteó la importancia de sembrar alimentos básicos como el maíz, frijol, arroz y trigo, actividad que promueve el Gobierno de México a través de estímulos a productores y comerciantes.
“Es mejor producir lo que consumimos; así como estamos produciendo los combustibles, tenemos que intensificar las acciones para producir alimentos”, refirió.
Frente al contexto internacional y los efectos de la inflación, la alternativa es la autosuficiencia alimentaria y energética, aseveró el jefe del Ejecutivo.
Adelantó que en la gira de trabajo visitará Nuevo León, Jalisco, Veracruz, Puebla y la Ciudad de México para desarrollar el plan en colaboración entre las dependencias de los gobiernos federal y estatal, ejidatarios y pequeños propietarios.
"Necesitamos también tener más producción y abrir el país para que puedan importarse alimentos. Estos acuerdos ayudan a productores y comerciantes porque (la inflación) es un fenómeno mundial", remarcó.





















09.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México y Cuba fortalecen vínculos históricos mediante acuerdos; presidente reafirma llamado a levantar bloqueo contra la isla",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador concluyó la gira de trabajo en Centroamérica y el Caribe realizando su primera visita oficial a Cuba, donde reiteró que seguirá buscando alternativas para que Estados Unidos levante el bloqueo comercial, económico y financiero a la isla.
“Insistiré con el presidente (Joseph) Biden en que no se excluya a ningún país de América en la Cumbre del mes próximo a celebrarse en Los Ángeles, California, y que las autoridades de cada país decidan libremente si asisten o no a dicho encuentro, pero que nadie excluya a nadie”, remarcó.
En un mensaje a medios de comunicación junto a su homólogo Miguel Díaz-Canel Bermúdez, el mandatario sostuvo que es posible restablecer las relaciones de colaboración y amistad entre los pueblos del continente.
“Es tiempo de expresar y de explorar otra opción: la del diálogo con los gobernantes estadounidenses; convencerlos y persuadirlos de que una nueva relación entre los países de América, de toda América es posible”, expresó en el Palacio de la Revolución en La Habana.


“Ya es tiempo de la hermandad y no de la confrontación. (...) Es el momento de una nueva convivencia entre todos los países de América porque el modelo impuesto hace más de dos siglos está agotado, no tiene futuro ni salida y ya no beneficia a nadie”, agregó.
El jefe del Ejecutivo reafirmó su postura de mantener el diálogo entre las naciones y la necesidad de construir una integración continental semejante a la Unión Europea con una nueva visión política y económica apegada a la historia e identidades de la región.
América, dijo, debe tomar acciones en beneficio de la competencia y del desarrollo a través de sus propios recursos.
“Si la tendencia económica y comercial de las últimas tres décadas se mantiene, (...) en otros treinta años, para el 2051, China tendría el dominio del 64.8 por ciento en el mercado mundial y Estados Unidos solo entre el 4 y hasta el 10 por ciento, lo cual, insisto, sería una desproporción económica y comercial”, explicó.
Aseguró que la integración con respeto a las soberanías beneficiará a todas las naciones.
“Es la salida más eficaz y responsable frente a la fuerte competencia que existe, que se acrecentará con el tiempo y que si no hacemos nada para unirnos, fortalecernos y salir victoriosos en buena lid, llevará de manera inevitable al declive de todas las Américas”, advirtió.
El presidente destacó que a México y Cuba los une la historia política y la cooperación; al mismo tiempo resaltó el legado de la Revolución cubana.
“El retroceso es decadencia y desolación, es asunto de poder y no de humanidad. Prefiero seguir manteniendo la esperanza de que la revolución renace en la revolución”, aseveró.
Tras las reuniones privada y ampliada con las comitivas, los presidentes de México y Cuba firmaron una declaración para el fortalecimiento de los vínculos históricos de colaboración, además de promover el desarrollo de actividades sociales, económicas, culturales, educativas y comerciales.
También atestiguaron la rúbrica del acuerdo de cooperación por parte del secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela y el Ministro de Salud Pública de Cuba, José Ángel Portal Miranda, cuyo objetivo es intensificar acciones sanitarias y capacitación en la materia.
El presidente de Cuba, Miguel Diaz-Canel Bermúdez, agradeció la voluntad del Gobierno de México de estrechar relaciones históricas bilaterales.
Reconoció el planteamiento del presidente López Obrador respecto a integrar América a través de la soberanía y el respeto entre los Estados.
Mencionó que la revolución cubana continuará su marcha por la esperanza y el futuro del país.
El presidente López Obrador recibió la Condecoración Orden José Martí, máxima distinción que otorga el gobierno de Cuba. Además, como parte de sus actividades, el jefe del Ejecutivo colocó una ofrenda floral ante el monumento al libertador y firmó el Libro de Honor.
Estuvo acompañado por la doctora Beatriz Gutiérrez Müller; los secretarios de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Salud, Jorge Alcocer Varela y el coordinador de Asesores del Presidente de la República, Lázaro Cárdenas Batel.
También asistió el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el embajador de México en Cuba, Miguel Díaz Reynoso; el subsecretario para América Latina y el Caribe, Maximiliano Reyes Zúñiga; la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo AMEXCID, Laura Elena Carrillo Cubillas; el titular de la Comisión Federal para la Protección Contra Riesgos Sanitarios, Alejandro Svarch Pérez; el titular de la Unidad de Coordinación Nacional de Abastecimiento de Medicamentos y Equipamiento Médico, Alejandro Antonio Calderón Alipi; el jefe de la Ayudantía del Presidente de la República, Daniel Asaf y la directora general de Protocolo, Susana Iruegas.





















































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Cuba"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Cuba",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
08/05/2022
Amigas y amigos, antes de leer el texto que escribí para esta ocasión tan importante, quiero transmitir mi pésame a familiares de las víctimas del accidente ocurrido en un hotel en reparación, aquí en La Habana. Un abrazo de todo corazón.
También mandar una felicitación a todas las madres de Cuba, las que están aquí en la isla y las que están afuera, nuestro cariño.
Presidente amigo Miguel Díaz Canel, 
Amigas y amigos todos,
Sin afán de exaltar el chovinismo que casi todos los latinoamericanos llevamos dentro, se puede asegurar que Cuba fue, durante casi cuatro siglos, la capital de América.
Nadie que viniera de Europa a nuestro continente podía dejar de pasar por la isla más grande de las Antillas; y por muchas décadas Cuba fue la joya de la Corona Española.
Desde tiempos remotos, Cuba y México, por la cercanía geográfica, la migración, la lengua, la música, el deporte, la cultura, la idiosincrasia y el cultivo de la caña, han mantenido relaciones de auténtica hermandad.


Es posible, incluso que en la época prehispánica, haya habido en la isla habitantes mayas procedentes de la península de Yucatán, que además de poseer una espléndida cultura, eran como los fenicios, grandes navegantes que mantenían relaciones comerciales no solo con los pueblos del Golfo de México, sino con los del Caribe hasta el Darién.
Pero dejando este interesantísimo tema a los antropólogos y arqueólogos, lo cierto es que de Cuba partieron las primeras expediciones hacia el actual territorio mexicano y que de aquí zarparon sus navíos de soldados de Hernán Cortés para emprender la conquista de México. También es sabido que aun con las diferencias que tenía este intrépido y ambicioso soldado con el gobernador Diego de Velázquez, todos los apoyos para enfrentar la resistencia indígena en México partían de Cuba por órdenes de la monarquía española.
Durante la Colonia, en Cuba, igual que en México, hubo epidemias y sobreexplotación de la población nativa, que fue prácticamente exterminada. Eso explica el indignante y doloroso auge, desde el siglo XVI, del comercio de esclavos africanos en Cuba y en el Caribe en general. En una ocasión visité la antigua ciudad de Trinidad y fui al Museo de la Esclavitud y observé látigos, grilletes y cepos de cuya existencia estaba enterado por las menciones de los castigos previstos por las leyes de peonaje que rigieron en México varias décadas después de nuestra independencia política de España.
Porque debe saberse que en nuestro país la esclavitud se abolió en realidad hasta 1914; además, téngase en cuenta que apenas tres años antes, en 1911, se levantó en armas el gran dirigente campesino Emiliano Zapata, debido a que las haciendas azucareras invadían impunemente las tierras de los pueblos del estado de Morelos.
Sin embargo, la caña de azúcar, la palma real y la migración de Cuba a México se advierte más en la Cuenca del Papaloapan en el estado de Veracruz. La Habana es como el puerto de Veracruz; y lo más parecido al cubano es el jarocho, el habitante de esa región del Golfo de México. Por cierto, de allí era mi familia paterna.
A nuestros pueblos nos une, como en pocos casos, la historia política. Al inicio de la Independencia de México, cuando todavía eran constantes las asonadas militares y se enfrentaban federalistas contra centralistas y liberales contra conservadores, hubo en mi estado, en Tabasco, dos gobernadores de origen cubano el coronel de infantería Francisco de Sentmanat y el general Pedro de Ampudia.
Casualmente, el enfrentamiento de estos militares serviría, en estos tiempos, para escribir una apasionante, tremenda y realista novela histórica, cuyo relato en breve estriba en que uno de esos personajes vence militarmente a su paisano gobernador y este sale al extranjero y recluta en Nueva York a un grupo de mercenarios españoles, franceses e ingleses y organiza una expedición para invadir Tabasco; pero al desembarcar los extranjeros fueron derrotados al desembarcar y pasados por las armas, en tanto que al exgobernador Sentmanat le cortan la cabeza, y por recomendación de un médico o facultativo, la metieron a un perol de agua hirviendo para retrasar su descomposición por el calor y poder exhibirla unos días como escarmiento en la plaza pública. Este inhumano proceder no era ajeno en México ni extraño en otras partes del mundo; el Padre de nuestra Patria, Miguel Hidalgo, que proclamó la abolición de la esclavitud, cuando fue aprehendido por órdenes de oligarcas criollos y españoles, no solo fue fusilado, sino también decapitado, y su cabeza estuvo expuesta durante diez años en la plaza principal de Guanajuato. El militarismo es bárbaro y el conservadurismo beligerante engendra odio y salvajismo.
Pero la historia no es plana ni maniquea; no es de buenos y malos, sino de circunstancias. El general De Ampudia ordenó ejecutar a Sentmanat, porque según sus palabras, se necesitaba un “castigo fuese terrible y ejemplar”, luego destacó en 1846, como defensor de la ciudad de Monterrey, en tiempos de la invasión estadounidense a México; y más tarde, en 1860, se desempeñó como ministro de Guerra y Marina en el gobierno liberal de Benito Juárez.
La lista de cubanos que lucharon en la causa de México durante las invasiones estadounidense y francesa es amplia y fecunda. Asimismo, hubo mexicanos que combatieron aquí por la liberación de Cuba. En los tiempos de Juárez, México fue la primera nación de América en respaldar la Independencia de Cuba y en reconocer a Carlos Manuel de Céspedes, el presidente levantado en armas y padre de la patria cubana.
Y qué decir de los grandes servicios prestados a nuestro país por el cubano Pedro Santacilia, yerno del presidente Juárez y su principal confidente. Juárez, durante su exilio, estuvo aquí y en Nueva Orleáns, donde conoció a quien más tarde se casaría con su hija Manuela.
Era tanta la confianza de Juárez en su yerno que en los momentos más difíciles de la Invasión Francesa, era Santacilia quien cuidaba en Estados Unidos a la familia del defensor de nuestra República; Juárez le llamaba “mi Santa”. Nadie recibió tantas cartas de Juárez como Santacilia. Nadie como él compartió los momentos de mayor tristeza y felicidad del Benemérito de las Américas.
En medio de tantos gestos de hermandad política, es impensable que José Martí no se hubiera vinculado tan entrañablemente a nuestro país. El escritor y político cubano vivió en la Ciudad de México de 1875 a 1877. Allí escribió ensayo, poesía y, entre muchas otras obras, el famoso guion para teatro “Amor con amor se paga”; fue articulista del periódico El Federalista, vinculado al presidente liberal Sebastián Lerdo de Tejada, y cuando este fue derrocado por un movimiento militar encabezado por Porfirio Díaz, Martí salió de México y con la visión que únicamente los grandes poseen, escribió a su amigo Manuel Mercado que se iba, lo cito,  porque “un hombre se declaró por su exclusiva voluntad señor de hombres… y con un poco de luz en la frente no se puede vivir donde mandan tiranos”.
Aun cuando el asalto al poder de Porfirio Díaz causó el enojo de Martí, también debe tenerse en cuenta que ya para entonces él tenía en la mira participar en la lucha por la independencia de Cuba.
Además de mantener siempre relación epistolar con sus amigos de México y regresar por última vez en 1894 a nuestro país, existe una historia paralela a Martí, el independentista cubano, en la figura del revolucionario mexicano Catarino Erasmo Garza Rodríguez, quien, a pesar de ser poco conocido, en esos mismos tiempos tuvo la osadía de encabezar una guerrilla desde Texas y convocar al pueblo de México a tomar las armas para derrocar a Porfirio Díaz, 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero en 1910.
Catarino Garza era de Matamoros, Tamaulipas y vivió en Laredo y en otros pueblos de la frontera de Estados Unidos y México. El 12 de septiembre de 1891, cruzó el río Bravo al mando de 40 guerrilleros y el 15 de ese mes dio el Grito de Independencia en Camargo, Tamaulipas; en una de sus proclamas para levantar al pueblo contra Porfirio Díaz, Catarino denunciaba, antes que otros, la grave injusticia del despojo de las tierras de las comunidades indígenas, declaradas por el régimen como baldías para beneficiar a grandes latifundistas nacionales y extranjeros. Catarino era periodista y sus manifiestos eran constantes, profundos y bien escritos; sin embargo, en el terreno militar fue poco lo que logró con su movimiento; apenas reunió a unos 100 combatientes y de sus cuatro incursiones al territorio de México solo se alzó con una victoria en el Rancho de las Tortillas, cerca de la población de Guerrero, Tamaulipas; pero aun sin ganar muchas batallas, el desafío de este guerrillero causó un profundo malestar en la élite castrense mexicana que, en colaboración con el Ejército de Estados Unidos y con los famosos Rangers de Texas movilizaron a miles de soldados para sellar prácticamente la frontera y llevar a cabo una tenaz persecución pueblo por pueblo, rancho por rancho, en busca del jefe rebelde, de su pequeña tropa y de sus simpatizantes.
En esas circunstancias Catarino desaparece y en medio de conjeturas surge la leyenda y el inseparable corrido que en un verso decía:
A dónde fue Catarino
con sus planes pronunciados
con su lucha insurgente
por el mexicoamericano.
El misterio se aclaró cuando, tiempo después, se supo que Catarino apareció en Matina, un pueblo de la costa del Atlántico de Costa Rica; antes estuvo escondido aquí en la Habana, protegido por sus hermanos masones independentistas.
En esos tiempos, Costa Rica fue el país de los encuentros y el territorio ideal para preparar guerrillas y desembarcos de los más importantes revolucionarios de América Latina y el Caribe.
El presidente de Costa Rica, Rafael Iglesias Castro, era un liberal tolerante y respetuoso del derecho de asilo. De allí que líderes y caudillos militares preparaban en la capital costarricense la Independencia de Cuba, la integración de los países centroamericanos y la reconstitución de la gran Colombia, proyectos celebrados bajo palabra de honor, en los cuales también existía el compromiso de apoyar a Catarino en el derrocamiento del dictador de México.
En ese ambiente de fraternidad, Catarino estrechó relaciones con cubanos, colombianos y centroamericanos. En Costa Rica había alrededor de 500 refugiados cubanos, el más destacado de los cuales era Antonio Maceo, el general que, junto a Máximo Gómez, luchaba por la Independencia de Cuba y era considerado una amenaza por el gobierno colonial español.
La figura de Maceo no pasaba inadvertida en Costa Rica. El mismo Rubén Darío, gran poeta nicaragüense, relata que un día vio “salir de un hotel, acompañado de una mujer muy blanca y de cuerpo fino, española, a un [hombre grande y] elegante. Era Antonio Maceo. Su trato era culto, su inteligencia vivaz y rápida. Fue un varón de ébano”.
Maceo era imprescindible para el triunfo del movimiento de liberación de Cuba. La dupla que formaba con Máximo Gómez era la principal preocupación de la monarquía peninsular. De ellos dependía en mucho que España perdiera su último bastión importante en el continente. De eso se deriva la temeraria frase, cito: “La Guerra de Cuba solo es cuestión de dos balazos felices […] contra Maceo y Gómez”.
Pero, así como sus enemigos buscaban eliminar a Maceo, el Titán de Bronce, había otros que lo consideraban indispensable. Así pensaba José Martí, el personaje más inteligente y abnegado en la lucha por la Independencia de Cuba. A pesar de las diferencias, Martí mostró una patriótica humildad en su relación con los generales Máximo Gómez y Antonio Maceo.
Esto explica por qué Martí fue dos veces a Costa Rica a ver a Maceo. Más tarde, en noviembre de 1894, luego del atentado en Costa Rica contra Maceo, Martí escribió desde Nueva York con su inigualable prosa, un artículo en el que decía:
“Use el gobierno español cuantos asesinos le plazca, que el General Maceo y sus compañeros estarán a su tiempo, de todos modos, en el puesto de honor y sacrificio que la patria les designe. Nada pueden los asesinos contra los defensores de la libertad. La puñalada infame que hiere la revolución, hiere al héroe de los que pretenden sofocar con el crimen inicuo, la aspiración de un pueblo”. En rigor, herir a Maceo era herir el corazón de Cuba.
Aunque Catarino conocía a Maceo, finalmente optó por vincularse al general radical colombiano Avelino Rosas y con su hombre de confianza, el periodista y escritor Francisco Pereira Castro. En esa época, entre otros colombianos, conspiraba en Costa Rica el célebre general Rafael Uribe Uribe, también amigo de Maceo, y quien inspiró a Gabriel García Márquez para crear el personaje del coronel Aureliano Buendía en su célebre novela Cien años de soledad.
Enfrentando todo tipo de adversidades, traiciones y penurias, como suele suceder en esas luchas, Rosas pudo definir y emprender un plan revolucionario para rescatar a Colombia de los conservadores. Fue así como ordenó a Catarino que emprendiera la acción para tomar el cuartel y el puerto de Bocas del Toro, ahora Panamá.
La anunciada expedición de Catarino comenzó a principios de febrero de 1895 casi al mismo tiempo que la de Maceo a Cuba.
La mejor información sobre la incursión de Catarino y su trágico final se la debemos a Donaldo Velasco, el comandante de los puertos de Bocas del Toro y Colón, quien, al año siguiente de los hechos, es decir, en 1896, publicó un folleto en el que narraba con buena prosa, todo lo sucedido. Gracias a este culto agente conservador, conocemos los pormenores de la última odisea del revolucionario Catarino Erasmo Garza.
La misión no era fácil pero el idealismo de los revolucionarios es una extraordinaria fuente de inspiración y constituye una fuerza muy poderosa.
Una vez realizado el desembarco en Boca del Toro, pasadas las cuatro de la mañana del 8 de marzo de 1895, los jefes guerrilleros colocaron a los 30 combatientes para atacar de manera simultánea el cuartel de policía y el militar. Velasco reconoció que “habían logrado sorprendernos cuando menos lo esperábamos, á pesar de tántos avisos…”.
El combate fue intenso y llegaron a pelearse cuerpo a cuerpo:
En los primeros minutos, las bajas eran de los soldados. Catarino dirigía la acción con pasión y valor. Sin embargo, “dos disparos casi simultáneos… lo hirieron de muerte: … la agonía fue corta”.
Poco después, a las 5 de la mañana, sonó poderosa la corneta de los soldados tocando una diana en señal de triunfo.
En el parte de guerra enviado al general Gaytán, quien se encontraba en David, Panamá, se informaba que habían muerto cinco guerrilleros y nueve soldados, con ocho heridos; “de estos últimos, de una y otra parte, murieron algunos más tarde”.
A las 4 de la tarde fueron sepultados, en una fosa profunda del panteón de Bocas del Toro, situado en la orilla del mar, Catarino Erasmo Garza Rodríguez, Francisco Pereira y dos compañeros más. “Donde cae el hombre, queda”, diría siete décadas más tarde el Che Guevara. Nosotros estamos ahora haciendo una investigación para recuperar los restos de Catarino Garza y llevarlos a México.
La información de lo acontecido en Bocas del Toro se abrió paso y llegó a todas las islas y puertos de la Costa Atlántica.
Porfirio Díaz se enteró el 11 de marzo, a través de un cable que le envió su embajador en Washington, Matías Romero.
Sobre si Catarino fue un revolucionario o, como se decía en ese entonces, un bandido, además de la opinión de cada quien, hay un veredicto de mucho valor por sostenerlo un leal y orgulloso conservador, el colombiano Donaldo Velasco. En su texto, este importante protagonista y testigo de los últimos acontecimientos no pudo ocultar su profunda admiración por Catarino, cito: “…No era, en mi concepto, el bandido vulgar que retratan los norteamericanos […]. Aun después de muerto inspiraba respeto…”.
Esta historia no podría terminar sin esclarecer que, aun tomando el cuartel de Bocas del Toro, Catarino estaba emplazado a vencer a un enemigo todavía más poderoso. Al amanecer, a la entrada de la bahía lo esperaba con sus cañones el Atlanta, imponente barco de guerra de los Estados Unidos; un casco de acero de 96 metros de eslora y 284 marinos de la armada estadounidense. Todo este poderío, para perseguir y aniquilar, valga la paradoja, a Catarino “el filibustero”. Eran los tiempos en que los estadounidenses habían decidido convertirse en dueños del continente y definían lo que consideraban su espacio físico vital para luego emprender la conquista del mundo; estaban en su apogeo las anexiones, las independencias a modo, la creación de nuevos países, los estados libres asociados, los protectorados, las bases militares, los desembarcos e invasiones para poner y quitar gobernantes a su antojo.
No sabemos si por falsedad del comandante o por decisión del mando supremo en Washington –pues los tripulantes del Atlanta no tuvieron necesidad de intervenir–, la armada de Estados Unidos certificó que se había realizado, cito: “un desembarco en Bocas del Toro, Colombia, el 8 de marzo de 1895, para proteger vidas norteamericanas y propiedades amenazadas por una revuelta del Partido Liberal y de la actividad de filibusteros”. Los marines fueron incluso condecorados.
En un recuento somero y en homenaje a los hombres de ideales revolucionarios, el mismo año que cayeron Catarino y Pereira dejó de existir Martí; a Maceo lo asesinaron en 1896; a Rosas, en 1901. Tal ha sido también el destino de muchos héroes anónimos olvidados pero benditos y de otros que seguirán surgiendo, porque la lucha por la dignidad y la libertad de los pueblos es una historia sin fin.
Aun cuando mi texto ya es muy extenso, ¿verdad, Beatriz?, les ofrezco disculpas, no podría dejar de mencionar de nuestra cercana relación, presidente, el papel tan destacado y digno de Manuel Márquez Sterling, embajador de Cuba en México durante el golpe de Estado, encarcelamiento y asesinato del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez.
En esos tiempos de zopilotes, cuando el embajador de Estados Unidos organizó el golpe contra nuestro Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, el embajador de Cuba, en claro contraste, trató de salvarle la vida, ofreció asilo a prisioneros y pasó una noche con ellos en la Intendencia de Palacio Nacional, donde los tuvieron cinco días encerrados antes de la terrible felonía de matarlos a mansalva.
Cuenta en su libro Márquez Sterling que mi paisano, el vicepresidente José María Pino Suárez, en esa visita solidaria le confesó en forma profética lo siguiente: “nuestra renuncia impuesta provoca la revolución; asesinarnos equivale a decretar la anarquía. Yo no creo, como el señor Madero, que el pueblo derroque a los traidores para rescatar a su legítimo mandatario. Lo que el pueblo no consentirá es que nos fusilen. Carece de la educación cívica necesaria para lo primero. Le sobra coraje y pujanza para lo segundo…”.
Y así fue, el 22 de febrero de 1913, a media noche son cobardemente asesinados el presidente y el vicepresidente legal y legítimamente electos por el pueblo de México; a partir de entonces empieza a cumplirse el vaticinio de José María Pino Suárez; apenas los mataron, se desató con furia la Revolución. El 26 de marzo de 1913, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, suscribe con otros revolucionarios el Plan de Guadalupe para restaurar la legalidad y deponer al general golpista Victoriano Huerta, quien se había autonombrado presidente.
Huerta se mantuvo un año y medio en el poder. Carrancistas, zapatistas y villistas lo combatieron con relativa independencia entre unos y otros, y consiguieron la caída del usurpador, quien no logró conseguir, en ese tiempo, el respaldo del gobierno de los Estados Unidos.
Durante todo el periodo que duró la Revolución, en Cuba vivieron exiliados tanto porfiristas y huertistas como revolucionarios maderistas. Dicen que en las calles de La Habana, aquí, se insultaban unos a otros. Aquí estuvo, por ejemplo, el revolucionario veracruzano, Heriberto Jara, uno de los inspiradores de la Expropiación Petrolera consumada en 1938 por el general Lázaro Cárdenas del Río.
Tampoco puedo omitir mencionar el papel solidario del pueblo y de los gobiernos de México con los revolucionarios cubanos que lucharon contra la dictadura de Batista.
Es conocido, como lo recordó usted, amigo presidente Miguel Díaz Canel cuando nos visitó el año pasado por motivo de la Conmemoración de los 200 años de la Independencia de México, que
El paso de Fidel y sus compañeros por México dejó profunda impresión en los futuros expedicionarios del Granma y un cúmulo de leyendas por todas partes de las que todavía se habla con admiración y respeto.
No olvidaremos nunca [expresó usted], que gracias al apoyo de muchos amigos mexicanos, zarpó el yate Granma de Tuxpan, Veracruz, el 25 de noviembre de 1956. De esa histórica embarcación descendió siete días después, el 2 de diciembre, el recién nacido Ejército Rebelde, que venía a liberar a Cuba.
Siguió usted diciendo:
Tampoco olvidamos que a solo unos meses del histórico triunfo de la Revolución en 1959, nos visitó el general Lázaro Cárdenas. Su voluntad de estar junto a nuestro Pueblo a raíz de la invasión mercenaria por Playa Girón en 1961, marca sensiblemente el carácter de nuestras relaciones.
El presidente Díaz Canel también expresó que:
Fiel a sus mejores tradiciones, México fue el único país de América Latina que no rompió relaciones con la Cuba revolucionaria cuando fuimos expulsados de la OEA por mandato imperial.
En cuanto a mis convicciones sobre el comandante Fidel Castro y sobre la Independencia de Cuba, reitero lo que escribí hace poco en un libro:
A lo largo del tiempo, como opositores en México, Fidel fue el único de los dirigentes de izquierda que supo lo que nosotros representábamos y nos distinguió con su apoyo en reflexiones, en escritos y en hechos políticos solidarios. Nunca nos conocimos, pero siempre lo consideré un hombre grande por sus ideales independentistas. Podemos estar a favor o en contra de su persona y de su liderazgo, pero conociendo la larga historia de invasiones y de dominio colonial que padeció Cuba en el marco de la política estadounidense del destino manifiesto y bajo la consigna de “América para los americanos”, podemos valorar la hazaña que representa la persistencia, a menos de cien kilómetros de la superpotencia, el que exista una isla independiente habitada por un pueblo sencillo y humilde, pero alegre, creativo y, sobre todo, digno,  muy digno.
Por eso, cuando estaba de gira por Colima y me enteré de la muerte del comandante Castro, declaré algo que sentía y que sigo sosteniendo: dije que había muerto un gigante.
También es bien conocida mi postura sobre el bloqueo del gobierno de Estados Unidos a Cuba: he dicho con toda franqueza, que luce mal el gobierno de Estados Unidos utilizando el bloqueo para impedir el bienestar del pueblo de Cuba con el propósito de que este, el pueblo de Cuba obligado por la necesidad, tenga que enfrentar a su propio gobierno. Si esta perversa estrategia lograse tener éxito, –algo que no parece probable por la dignidad a que me he referido del pueblo cubano–, de todas formas se convertiría a ese gran agravio en un triunfo pírrico, vil y canallesco en una mancha de esas que no se borran ni con toda el agua de los océanos.
Pero también sostengo que ya es tiempo de la hermandad y no de la confrontación. Como lo señalaba José Martí, el choque puede evitarse, lo cito: “con el exquisito tacto político que viene de la majestad del desinterés y de la soberanía del amor”. Es el momento de una nueva convivencia entre todos los países de América, porque el modelo impuesto hace más de dos siglos está agotado, no tiene futuro ni salida y ya no beneficia a nadie. Hay que hacer a un lado la disyuntiva de integrarnos a Estados Unidos o de oponernos en forma defensiva.
Es tiempo de expresar y de explorar otra opción: la del diálogo con los gobernantes estadounidenses y convencerlos y persuadirlos de que una nueva relación entre los países de América, de toda América, es posible.
Nuestra propuesta puede parecer utópica y hasta ingenua, pero en vez de cerrarnos debemos abrirnos al diálogo comprometido y franco, y buscar la unidad en todo el continente americano.
Además, no veo otra alternativa ante el crecimiento exponencial de la economía de otras regiones del mundo y la decadencia productiva de toda América. Aquí repito lo que he expresado al presidente Biden en más de una ocasión. Si la tendencia económica y comercial de las últimas tres décadas se mantiene –y no hay nada que legal o legítimamente pueda impedirlo–, en otros treinta años, para 2051, China tendría el dominio del 64.8 por ciento en el mercado mundial y Estados Unidos solo entre el 4 y hasta el 10 por ciento, lo cual, insisto, sería una desproporción  económica y comercial que resultaría inaceptable para Washington y que mantendría viva la tentación de apostar a resolver esta disparidad con el uso de la fuerza, lo cual sería un peligro para todo el mundo.
Estoy consciente de que se trata de un asunto complejo que requiere de una nueva visión política y económica: la propuesta es, ni más ni menos, construir algo semejante a la Unión Europea, pero apegado a nuestra historia, a nuestra realidad y a nuestras identidades. En ese espíritu, no debe descartarse la sustitución de la OEA por un organismo verdaderamente autónomo, no lacayo de nadie sino mediador a petición y aceptación de las partes en conflicto en asuntos de derechos humanos y democracia. Aunque lo aquí planteado pueda parecer un sueño, debe considerarse que sin el horizonte de los ideales no se llega a ningún lado y que, en consecuencia, vale la pena intentarlo. Es una gran tarea para buenos diplomáticos y políticos como los que, afortunadamente, existen en todos los países de nuestro continente.
Por nuestra parte, creemos que la integración, con respeto a las soberanías y formas de gobierno y la buena aplicación de un Tratado para el desarrollo económico y comercial, nos conviene a todos y que en ello nadie pierde; sería, por el contrario, la salida más eficaz y responsable frente a la fuerte competencia que existe, que se acrecentará con el tiempo y que si no hacemos nada para unirnos, fortalecernos y salir victoriosos en buena lid, llevará de manera inevitable al declive de todas las Américas.
Amigas y amigos cubanos,
Estimado presidente Díaz Canel,
Termino, ahora sí, con dos breves reflexiones:
Con todo el respeto a la soberanía y a la independencia de Cuba, les expongo que seguiré insistiendo para buscar, como primer paso, que Estados Unidos levante el bloqueo a esta nación hermana para iniciar el restablecimiento de las relaciones de cooperación y amistad entre los pueblos de las dos naciones.
Por ello, insistiré con el presidente Biden en que no se excluya a ningún país de América en la Cumbre del mes próximo a celebrarse en Los Ángeles, California, y que las autoridades de cada país decidan libremente si asisten o no a dicho encuentro, pero que nadie excluya a nadie.
Finalmente, muchas gracias por la distinción al entregarme la Orden José Martí, a quien como ha quedado de manifiesto respeto y admiro, como admiro y respeto a Simón Bolívar y a nuestro gran presidente Benito Juárez.
Gracias al generoso, solidario y ejemplar pueblo de Cuba.
A título personal sostengo que yo nunca he apostado, no apuesto, ni apostaré al fracaso de la Revolución cubana, a su legado de justicia y a sus lecciones de independencia y dignidad. Yo nunca voy a participar con golpistas que conspiran contra los ideales de igualdad y fraternidad universal. El retroceso es decadencia y desolación, es asunto de poder y no de humanidad, prefiero seguir manteniendo la esperanza de que la revolución renazca en la revolución, que la revolución sea capaz de renovarse para seguir el ejemplo de los mártires que lucharon por la libertad, la igualdad, la justicia, la soberanía; y tengo la convicción, la fe de que en Cuba se están haciendo las cosas con ese propósito, de que se haga la nueva revolución en la revolución. Es la segunda gran enseñanza, la segunda gran lección de Cuba para el mundo: este pueblo volverá a demostrar que la razón es más poderosa que la fuerza. Abrazos.
Muchas gracias.
 
Palacio de la Revolución, La Habana, Cuba, 8 de mayo de 2022"
},
{
"Título": "México y Belice firman acuerdo para implementar Sembrando Vida en Belice",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador atestiguó junto al primer ministro de Belice, John Briceño, la firma de la Carta de intención en materia de cooperación bilateral para la implementación del programa Sembrando Vida en ese país.
“Se apoyará en una primera etapa a dos mil productores que recibirán un jornal para trabajar en sus propias parcelas sembrando árboles frutales y maderables”, subrayó el mandatario en un mensaje a medios de comunicación desde la sede de la Cancillería, Laing Building.
La iniciativa, explicó, se ampliará gradualmente “porque tiene un efecto multiplicador: da empleo, se obtienen ingresos y mantiene el arraigo a la tierra, a las comunidades y también contribuye a la reforestación, a mejorar el ambiente”.


El mandatario dijo que se analiza la aplicación de Jóvenes Construyendo el Futuro en Belice, con el objetivo de ofrecer oportunidades de empleo a mujeres y hombres de 18 a 29 años que deseen desempeñarse como aprendices en empresas, instituciones públicas u organizaciones sociales.
Durante el tercer día de gira de trabajo por Centroamérica y el Caribe, el jefe del Ejecutivo enfatizó en la necesidad de impulsar una integración continental semejante a la Comunidad Económica Europea, instancia que precedió a la Unión Europea.
“Permitiría potenciar en un gran mercado común las capacidades de nuestra población, nuestros recursos naturales, nuestras industrias, nuestras costas, el turismo y nuestros sistemas financieros, no solo con el propósito de figurar en el primer sitio como una región próspera en el mundo, sino para dar bienestar y justicia a nuestras poblaciones”, acotó.
También planteó que la cooperación multilateral ayudará a solucionar problemáticas de la región.
“Enfrentar juntos complejos problemas comunes como el de la pobreza, la inseguridad y la delincuencia, las consecuentes oleadas migratorias, el cuidado del medio ambiente, el abasto energético e incluso prepararnos en las catástrofes causadas por fenómenos naturales”, remarcó.
El mandatario anunció el acuerdo a través del que México suprime los aranceles a productos provenientes de Belice, lo que contribuirá a fomentar el desarrollo económico bilateral.
“Es decir, se va a poder exportar a México desde Belice productos agrícolas, carne de res y otros alimentos básicos sin pago de impuesto. Se suspenden los aranceles vamos a llevar a la práctica un auténtico, un verdadero libre comercio entre nuestras naciones”, remarcó.
El presidente López Obrador reconoció al gobierno de Belice por la decisión de regularizar a más de 40 mil migrantes que viven y trabajan en su país.
“Estamos hablando de una decisión histórica, pero sobre todo, de una dimensión humanista de primer orden. (...) Esto es un ejemplo mundial de lo que debe ser la fraternidad universal”, expresó.
El primer ministro de Belice, John Briceño, resaltó la colaboración del Gobierno de México para revertir las condiciones de desigualdad.
Indicó que los empleos generados a partir del programa Sembrando Vida ayudarán a reducir la pobreza que incrementó casi 60 por ciento en Belice debido a la pandemia de COVID-19.
Agradeció las nuevas condiciones en materia de aranceles porque permitirá una mayor venta de productos originarios del país.
El presidente de México estuvo acompañado por la doctora Beatriz Gutiérrez Müller; los secretarios de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y el gobernador de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín.
También asistió el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; la embajadora de México en Belice, Martha Zamarripa Rivas; el subsecretario para América Latina y el Caribe, Maximiliano Reyes Zúñiga; la directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo AMEXCID, Laura Elena Carrillo Cubillas y el jefe de la Ayudantía del Presidente de la República, Daniel Asaf.













































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Belice"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Belice",
"Fecha": "12.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
07/05/2022
Pueblo vecino, hermano de nuestra República: 
Nuestros países comparten historia, cultura y frontera; tenemos raíces comunes en la civilización maya y en las herencias afroamericana y europea; diversos acuerdos bilaterales regulan nuestra colaboración en una diversidad de asuntos que van desde intercambios educativos y culturales hasta los de información tributaria; la preservación de zonas arqueológicas, la protección y mejora del medio ambiente; desde la cooperación científica y técnica hasta el transporte aéreo; desde la cooperación energética hasta la defensa del consumidor; desde la navegación en las aguas territoriales hasta las campañas de salud, de seguridad social, de seguridad pública.
Esta región de nuestra América que durante largo tiempo se ha caracterizado por los conflictos territoriales y las rivalidades nacionales entre naciones limítrofes, es un motivo de orgullo al mismo tiempo para México que mantengamos con Belice una muy buena vecindad por un cauce armonioso y pacífico, sobre las bases de la equidad, el respeto mutuo y la negociación para resolver los problemas que surgen de manera inevitable entre países fronterizos. La voluntad de resolver los conflictos por la vía pacífica.


Desde el siglo XIX mi país renunció a los derechos territoriales sobre la entonces Honduras Británica que hubiese podido heredar de la Nueva España; en 1893 los gobiernos de México y de Londres suscribieron el Tratado de Límites sobre Honduras Británica, el cual se encuentra en vigor hasta la fecha y define con precisión y sin problemas nuestras fronteras. Más aún: a partir de 1958 el gobierno mexicano reconoció expresamente el respeto al principio de la libre determinación de las y los beliceños. Desde 1977, México respaldó la causa de la independencia de Belice y en 1980, en la Asamblea General de las Naciones Unidas, fue promotor junto con otros 38 Estados del proyecto de resolución sobre la independencia de Belice. En cuanto esta histórica decisión se concretó, el 21 de septiembre del año siguiente, México fue el primer país que estableció relaciones diplomáticas con esta nueva nación.
Nuestros vínculos económicos y comerciales son parte de nuestra historia, todavía hay muchos en el sureste que recuerdan la visitas a Chetumal para comprar productos introducidos por Belice. Ahora, precisamente, luego de muchos años, hemos declarado de nuevo zona libre de pago de impuestos a Chetumal y a toda la frontera con Belice. También, además del comercio, está floreciendo el turismo por las bellas playas del Caribe y los sitios naturales y arqueológicos de nuestros dos países. Asimismo, Belice se beneficiará con el Tren Maya. Acabamos de tomar el acuerdo con el primer ministro para que México suprima sus aranceles a productos que Belice pueda exportar a nuestro país, es decir, se va a poder exportar a México desde Belice alimentos, productos agrícolas, carne de res y otros alimentos básicos: sin pago de impuestos. Se suspenden los aranceles, vamos a llevar a la práctica un auténtico, un verdadero libre comercio entre nuestras naciones.
Aquí también abro un paréntesis para felicitar al ministro Johnny Briceño, a todo el gobierno de esta nación por la decisión que han tomado de regularizar a más de 40 mil migrantes que viven, trabajan honradamente en Belice y que son originarios de países centroamericanos, de Guatemala, de El Salvador, de Honduras. Estamos hablando de una decisión histórica, pero sobre todo de una dimensión humanista de primer orden. Un país como Belice con poca extensión territorial, con menos de 500 mil habitantes, que toma la decisión de darle albergue, nacionalidad a más de 40 mil hermanos centroamericanos, esto es un ejemplo mundial de lo que debe ser la fraternidad universal.
Tenemos, pues, una historia ejemplar de convivencia que no ha sido alterada ni por las diferencias, esto es muy importante también, nuestras diferencias en formas de gobierno: Belice es una monarquía parlamentaria y México es una república. Ese historial que bien podría servir de inspiración para encauzar de manera pacífica y mutuamente provechosa algunas relaciones bilaterales conflictivas en otras latitudes. Aquí estamos demostrando que independientemente de los sistemas de gobierno, está la voluntad de trabajar en favor de nuestros pueblos.
Pero más allá de los buenos vínculos entre Belice y México, sostengo que es necesario avanzar en una integración continental, de toda América, en nuestra construcción en el continente de un modelo semejante al de la Comunidad Económica Europea, la instancia que precedió a la Unión Europea, algo parecido para América. Solo de esa manera, en una América unida, integrada, hermanada podremos hacer frente a las turbulencias de la economía mundial y, lo más importante, al peligro geopolítico que representa para todo el mundo el declive económico de Estados Unidos frente a otras regiones, en especial de Asia y en particular me refiero al avance económico-comercial, que puede ser hasta hegemónico, de China.
Además de frenar este curso de acontecimientos indeseables, debe considerarse que la integración de todos los países de América permitiría potenciar en un gran mercado común las capacidades de nuestra población, nuestros recursos naturales, nuestras industrias, nuestras costas, el turismo y nuestros sistemas financieros, no solo con el propósito de figurar en el primer sitio como una región próspera en el mundo, sino para dar bienestar y justicia a nuestras poblaciones; para enfrentar juntos complejos problemas comunes como el de la pobreza, la inseguridad y la delincuencia, las consecuentes oleadas migratorias, el cuidado del medio ambiente, el abasto energético e incluso prepararnos, actuar juntos en catástrofes causadas por fenómenos naturales.
Un proyecto de estas dimensiones requiere altura de miras para dejar atrás fobias ideológicas obsoletas, respeto a las decisiones soberanas de cada país y, sobre todo, un genuino compromiso con nuestras poblaciones y la satisfacción de sus carencias más apremiantes. Por eso he estado insistiendo en la necesidad de que ningún gobierno del hemisferio, ningún país de América sea excluido en la próxima Cumbre de las Américas que se realizará en Los Ángeles, en Estados Unidos, que nadie excluya a nadie; debe ser un encuentro que permita precisamente para dirimir y resolver los disensos sin imposiciones ni medidas unilaterales, sin hegemonías, sin prepotencias.
En ese mismo espíritu, mi gobierno está ayudando, con respeto a las soberanías, a los países vecinos del Caribe y Centroamérica en la aplicación de programas sociales como los que hemos llevado a cabo en México desde hace más de tres años, de manera muy especial el programa Sembrando Vida, que ya va a aplicarse en Belice; acabamos de ser testigos de la firma de este acuerdo, se va a apoyar en una primera etapa a 2 mil productores de Belice que van a recibir un jornal para trabajar en sus propias parcelas, sembrando árboles frutales, árboles maderables. También este programa va a irse ampliando porque tiene un efecto multiplicador, se da empleo, se siembran árboles frutales para que se tengan ingresos y se mantenga el arraigo a la tierra, a las comunidades y también es un programa para contribuir a la reforestación, a mejorar el medio ambiente.
Estamos también contemplando que se aplique el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, para los jóvenes que no han podido estudiar o no tienen empleo, sean ocupados, trabajen como aprendices en empresas,  en comercios, en el campo, en actividades productivas, sociales que se les pague un salario para que se vayan capacitando. Con esto los jóvenes ya no van a ser enganchados por la delincuencia organizada, los jóvenes van a tener la posibilidad de salir adelante con el trabajo honrado.
Amigas y amigos de Belice:
Invito a ustedes a reflexionar sobre estas propuestas y, de considerarlo adecuado, que actuemos juntos en este propósito de cooperación para el desarrollo regional. Y quiero también afirmar que sean cuales sean las circunstancias continentales y mundiales, espero que la relación bilateral entre nuestros países, primer ministro, siga fortaleciéndose y avanzando en la solución de los problemas comunes. Estoy seguro de que esa convicción es compartida por dos pueblos que además de ser vecinos son hermanos. Muy buenos hermanos.
Muchas gracias.
 
Edificio Laing, Ciudad de Belice, Belice, 7 de mayo de 2022"
},
{
"Título": "Necesario atender fenómeno migratorio con cooperación para el desarrollo, afirma presidente en Honduras",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador arribó a Honduras para reunirse con la presidenta Xiomara Castro.
En la Casa Presidencial de Honduras, el mandatario sostuvo que ambos países se caracterizan por la esperanza y “una clara orientación progresista a favor de la soberanía y el bienestar para las clases populares y en contra de la corrupción”.
El jefe del Ejecutivo resaltó que el Gobierno de México impulsa la generación de oportunidades de empleo en Centroamérica a través de los Programas para el Bienestar a fin de resolver las problemáticas sociales que genera el fenómeno migratorio.


 
Insistió en la pertinencia de atender las causas de este mediante el entendimiento y la cooperación multilateral con el apoyo de recursos económicos por parte de Estados Unidos.
“Mi gobierno está empeñado en un proyecto de desarrollo y generación de bienestar para arraigar a la tierra a quienes hoy no tienen otro remedio que abandonarla”, subrayó.
Tras sostener una reunión privada y ampliada con las comitivas, anunció la firma del acuerdo con el Gobierno de Honduras para que se apliquen los programas Jóvenes Construyendo el Futuro y Sembrando Vida.
“Vamos a continuar con estos programas; queremos hacerlos masivos y lograr que beneficien no a decenas de miles, sino a cientos de miles o a millones de personas, requerimos por eso que el gobierno y el congreso de Estados Unidos aprueben los fondos necesarios. Hablamos de unos cuatro mil millones de dólares”, argumentó.
Detalló que en su más reciente llamada con el presidente de Estados Unidos, Joseph Biden, trataron el análisis de visas de trabajo para el pueblo de Honduras y otros ciudadanos de Centroamérica.
Llamó a mantener la fraternidad para construir la seguridad y garantizar la paz, “procurando dar a todos los habitantes de nuestras naciones una cuna, un pupitre, un techo, una mesa, un trabajo decoroso y una sepultura digna”.
La presidenta Xiomara Castro puntualizó la oportunidad histórica de abrir el diálogo entre ambos países por el bien de América Latina y el Caribe.
“México brinda su apoyo y una cátedra magistral de solidaridad con estos programas (Jóvenes Construyendo el Futuro y Sembrando Vida)”, aseguró.
Refirió que continuará el esfuerzo por defender los derechos de los migrantes para construir las condiciones que permitan a la población permanecer en sus países.
“Mesoamérica debe proponerse un ideal (...) y saludamos la iniciativa del presidente Andrés Manuel López Obrador que abona a la integración y facilita el intercambio comercial el Tren Maya y el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec”, afirmó.
El presidente López Obrador recibió la Condecoración de la Orden Civil José Cecilio del Valle en el Grado Gran Cruz Placa de Oro.
Estuvo acompañado por la doctora Beatriz Gutiérrez Müller; los secretarios de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González y de Marina, José Rafael Ojeda Durán. También del Coordinador General de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el embajador de México en Honduras, David Jiménez González; el subsecretario para América Latina y el Caribe, Maximiliano Reyes Zúñiga; la directora Ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo AMEXCID, Laura Elena Carrillo Cubillas y el jefe de la Ayudantía del Presidente de la República, Daniel Asaf.





































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Honduras"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Honduras",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/05/2022
Amigas y amigos hondureños, luego de escuchar a la presidenta Xiomara Castro, bien podría decir que suscribo lo que ella ha expresado y ya no hablar más. Diría si a caso: “he dicho, muchas gracias”. Pero traigo escrito y lo cierto es que me da mucho gusto estar en Honduras, con este pueblo hermano y estar con la presidenta Xiomara Castro, una mujer con convicciones, con principios, con ideales, una mujer ejemplar. 
Me da mucho gusto estar entre ustedes cuando la esperanza se ha fortalecido en nuestros respectivos países y ambos se encuentran bajo una clara orientación progresista a favor de la soberanía y el bienestar para las clases populares y subrayo, en contra de la corrupción.
Nuestro empeño tiene bases firmes y compartidas. En los territorios de México y de Honduras floreció la gran civilización maya, heredera de la olmeca, en un tiempo en el que las fronteras no habían sido inventadas y Mesoamérica era un mosaico de culturas emparentadas. Es claro que hubo vínculos e influencias entre Teotihuacán y Copán, y que era, junto con Tikal, Calakmul y Palenque, me refiero a Copán, uno de los cuatro señoríos más poderosos de esta región. Hoy, gracias a los descubrimientos de los arqueólogos, se han podido descifrar los glifos de las estelas y otros monumentos y leerlos con cierta fluidez para asomarse a una historia de complejos equilibrios, conflictos y cooperación entre esas sociedades.
La invasión española fue igualmente cruel en Honduras y en México, y las guerras para conquistar ambos territorios se entremezclan desde que Cristóbal de Olid traiciona a Hernán Cortés y este organiza una expedición desde la ya vencida Tenochtitlan para castigar al desleal, pero cuando llegó a Honduras, de Olid ya había sido asesinado por otros españoles. Tanto en México como en Honduras y en Guatemala, la resistencia indígena empezó desde la llegada misma de los invasores europeos.

Durante tres siglos el despiadado dominio colonial llamó vasallos a los indígenas y esclavos a los africanos secuestrados y sojuzgados en este continente, pero trató a ambos con crueldad semejante. Para fines del siglo XVI aparecieron en los litorales del Caribe y del Golfo de México nuevas desgracias: las guerras entre potencias europeas y la piratería. En la costa atlántica centroamericana, las resistencias indígenas en contra del dominio español se desarrollaron de manera singular, debido a las constantes incursiones de fuerzas inglesas con las que misquitos y zambos solían establecer alianzas.
En los procesos de independencia tuvo un papel de primer orden José Cecilio del Valle, un hondureño, resuelto impulsor del principio de autodeterminación, quien fue diputado en el primer congreso del México independiente, fue nombrado en ese congreso. Desde allí se esforzó en demostrar la ilegitimidad de la anexión de Centroamérica al Imperio Mexicano, decía: “La unión con México es nula porque la voluntad general de los pueblos es la que debe determinarlo, y esta voluntad solo puede expresarse por un congreso formado de diputados elegidos por los mismos pueblos”. Y, en efecto, la anexión había sido decidida por una pequeña élite, camarilla de oligarcas sin consultar a las sociedades.
Agustín de Iturbide lo hizo encarcelar porque pensó que el prócer hondureño conspiraba contra él. La entereza de Del Valle quedó plasmada en las palabras que pronunció cuando le avisaron que estaba a punto de ser capturado y le recomendaron que huyera. Cito textualmente lo que dijo: “Que huyan quienes son reos ante la ley: los que han cometido delitos y son positivamente criminales. Yo no conozco el crimen; yo soy hombre de bien y respeto la virtud”.
Entre el 27 de agosto de 1822 y el 28 de febrero del año siguiente, José Cecilio del Valle permaneció detenido en el Convento de Santo Domingo, en la capital de nuestro país, en donde se dedicó al estudio. Sorpresivamente, en la segunda de esas fechas, Agustín de Iturbide lo liberó y lo obligó a aceptar el nombramiento como ministro de Relaciones Exteriores. Para entonces, el efímero imperio de Iturbide estaba en sus últimos momentos.
No podría, desde luego, dejar de mencionar a otros ilustres próceres de esta hermana nación de Honduras, el general Francisco Morazán, que en época tan temprana como 1830 proclamó la separación entre la Iglesia y el Estado e intentó llevar a cabo transformaciones políticas y sociales de gran calado para desmantelar el régimen heredado de la colonia y construir una sociedad fundamentada en la educación universal, la libertad de pensamiento y la igualdad social y política, acorde con el ideario liberal. Pero las condiciones en la recién formada República Federal de Centroamérica no daban para tanto, el prócer se adelantó a su tiempo, y el noble y meritorio empeño de Morazán por hacer realidad los principios de la libertad, la igualdad y la fraternidad se disolvió conforme el propio país se desmoronaba para dar paso a cinco repúblicas independientes.
El resto del siglo XIX se asemeja en nuestras naciones porque transcurrió en guerras civiles entre centralistas y federalistas o entre liberales y conservadores y entre múltiples intervenciones extranjeras, fuera de Estados Unidos o de otras potencias europeas.
Y como no debo extenderme en estas evocaciones históricas, paso por encima del siglo XX para centrarme en la actualidad. Como señalé al principio, los gobiernos de Honduras y de México comparten hoy visiones y propuestas para dejar atrás la larga noche del neoliberalismo, un periodo caracterizado por la dependencia, el autoritarismo, la impunidad, la desigualdad, la corrupción y la descomposición social.
Presidenta Castro, compañera Xiomara: los pueblos de México y Honduras se han manifestado por el ejercicio pleno de la soberanía, la honestidad en el gobierno y el imperio de la justicia social, especialmente para los más marginados: las mujeres, los pueblos originarios, los campesinos y los asalariados, los que han sufrido violencia, explotación y opresión durante cinco siglos.
Los infortunios causados por las políticas económicas oligárquicas han tenido entre sus consecuencias más trágicas la ruptura del tejido social y la emigración forzada de millones. Es este un fenómeno que ha causado devastación en nuestros países, ha despoblado nuestros campos, ha provocado la separación desgarrada de familias y ha lanzado a incontables migrantes a vivir los peligros de la larga travesía; quienes logran completarla, enfrentan en tierras extranjeras persecución policial, discriminación y racismo. El ejercicio de la libertad de tránsito es sagrado, pero es intolerable el que muchos se vean forzados a abandonar su lugar de origen por hambre, por inseguridad o por total carencia de horizontes de vida.
Esta clase de migración obligatoria, como usted lo ha señalado, y masiva es un fenómeno que involucra a los países de origen, a los de tránsito y a los de llegada, y la única forma de resolverlo es mediante el entendimiento y la cooperación multilateral. Por eso, en México, mi gobierno está empeñado en un proyecto de desarrollo y generación de bienestar, para arraigar a la tierra a quienes hoy no tienen otro remedio que abandonarla.
Pero además de punto de partida somos territorio de tránsito y estamos conscientes del sufrimiento y el riesgo que ese tránsito representa para muchos hermanos hondureños, guatemaltecos y salvadoreños y para todos los ciudadanos de otros países. Por eso hemos venido insistiendo en la pertinencia de aplicar en Centroamérica programas sociales como los que nosotros hemos estado aplicando desde hace tres años con muy buenos resultados en nuestro país.
Para ello no basta la voluntad de los latinoamericanos; necesitamos, además, que Estados Unidos se involucre de manera clara en la solución de un problema que también le afecta y que contribuya a financiar esos programas. En El Salvador ya se están aplicando dos: Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, y acabamos de suscribir el acuerdo aquí en Honduras para lo mismo, para que se apliquen estos dos programas, aquí ya están protagonistas de esos programas, de Sembrando Vida y de Jóvenes Construyendo el Futuro. Vamos a continuar con estos programas y queremos hacerlos masivos, y procurar que beneficien, no a decenas de miles, sino a cientos de miles o a millones de personas, requerimos por eso que el gobierno y el congreso de Estados Unidos aprueben los fondos necesarios. Hablamos de unos cuatro mil millones de dólares, que fue lo que el presidente Biden ofreció aportar para el desarrollo en el sureste de México, en Guatemala, en Honduras y en El Salvador.
Este es un asunto en el que mantenemos una atención constante. El 29 de abril tuve una conversación con el presidente Biden y en ella volvimos a revisar la cooperación bilateral para el desarrollo de Centroamérica, en especial de Honduras, incluso me mencionó que están analizando la posibilidad de garantizar visas de trabajo para hondureños; lo expresó también para otros países de Centroamérica, pero me llamó la atención que mencionó de manera enfática Honduras. Yo creo que esto va a ayudar mucho al desarrollo de los países de Centroamérica para atender las causas profundas de la migración, pero también para ampliar las vías legales de regularización de migrantes y de refugiados, de lo que hablamos también hace un momento.
Compañera Xiomara Castro, amigas y amigos hondureños:
Sembremos, o mejor dicho, sigamos sembrando fraternidad allí donde hay desesperanza; construyamos la seguridad y la paz procurando dar a todos los habitantes de nuestras naciones una cuna, un pupitre, un techo, una mesa, un trabajo decoroso y una sepultura digna. Lo que nosotros llamamos Estado de bienestar, que el ser humano tenga seguridad desde que nace hasta que muere; desde la cuna hasta la tumba. Hagamos realidad, en fin, la cláusula del más mexicano de los escritores hondureños, o el más hondureño de los escritores mexicanos, Rafael Heliodoro Valle, que decía: “Es más fuerte que la muerte el Amor”.
Muchas gracias.
Rompiendo el protocolo y el ceremonial. Una postdata: apoyamos la iniciativa de reforma eléctrica de la presidenta Xiomara Castro, en beneficio del pueblo de Honduras, sobre todo de la mayoría del pueblo que va a tener la posibilidad de contar con energía eléctrica barata, precios justos de energía eléctrica para el pueblo de Honduras. Felicidades.
 
Casa Residencial, Tegucigalpa, Honduras, 6 de mayo de 2022"
},
{
"Título": "Presidente anuncia ampliación de Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro en El Salvador; programas contuvieron la migración forzada, destaca",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
06/05/2022
Ante los resultados positivos de Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro en El Salvador, los gobiernos de ese país y de México incrementarán al doble la inversión para continuar implementando ambos programas con el objetivo de frenar la migración forzada hacia Estados Unidos a partir de la generación de oportunidades de empleo, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
“Me da mucho gusto anunciar aquí en El Salvador que, a propuesta del presidente Bukele, se va a incrementar el programa Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro y vamos a aportar la misma cantidad el gobierno de El Salvador y el de México”, remarcó el mandatario en su segundo día de gira de trabajo por Centroamérica.
Sostuvo que el impacto favorable en la sociedad salvadoreña de las iniciativas impulsadas por México debería ser un factor para que la administración de Joseph Biden y el congreso estadounidense entreguen los 4 mil millones de dólares que habían prometido invertir en los programas en El Salvador, Honduras y Guatemala.


“No tenemos que estar esperando. No podemos estar dependiendo de nadie. Tenemos que hacer uso de nuestro derecho a la autodeterminación como pueblos libres y soberanos”, enfatizó
El jefe del Ejecutivo resaltó que El Salvador es la nación centroamericana en la que más se ha avanzado en la aplicación de Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, programas que contribuyeron a reducir la incidencia del fenómeno migratorio.
“He insistido en que tales soluciones demandan el esfuerzo conjunto de los tres países de esta región, además de México y de Estados Unidos, que es, por donde quiera verse, Estados Unidos protagonista del fenómeno migratorio y debe, en consecuencia, ser corresponsable de darle solución, modificando sus políticas migratorias y ayudando a combatir las condiciones que obligan a millones a abandonar sus lugares de residencia. Postulamos que toda persona tiene derecho a permanecer en el país en el que nació, que nadie debe verse forzado a emigrar por hambre o por violencia”, aseveró el presidente López Obrador.
Sembrando Vida, dijo, ha beneficiado a diez mil pequeñas y pequeños agricultores de diez departamentos de ese país que reciben mensualmente 250 dólares por la producción en sus parcelas.
Cabe destacar que, del total de inscritos, el 55 por ciento que había pensado en migrar antes de afiliarse al programa, se redujo a solo el 0.6 por ciento.
Desde su primera fase, el proyecto mejoró la calidad de vida de las personas participantes, de las cuales, 18 por ciento son mujeres y 81 por ciento, hombres.
El presidente detalló que el 75 por ciento vio un incremento en su ingreso; el 74 por ciento mejoró la calidad de vida de la familia y el 77 por ciento su alimentación, mientras que el 54 por ciento invirtió en vivienda.
Además, de los 10 mil participantes directos, el programa Sembrando Vida generó 21 mil 256 empleos indirectos.
Las personas acceden a acompañamiento técnico para la siembra de milpas, hortalizas, árboles frutales y maderables; se han establecido 40 biofábricas y 300 sistemas de pequeños mecanismos o formas de riego.
En materia de producción agrícola:

El 99 por ciento reportó un incremento en el autoconsumo.
El 99.1 por ciento consideró que el acompañamiento técnico le ayudó a mejorar las prácticas de cultivo.
El 88 por ciento mejoró sus conocimientos para la siembra.
El 34 por ciento observó un impacto positivo en el cuidado del ambiente.

Respecto a Jóvenes Construyendo el Futuro –programa orientado a atender a ese sector de la población con oportunidades laborales a fin de alejarlos de la delincuencia– el mandatario mexicano informó que hay 10 mil jóvenes beneficiarios: 44 por ciento son mujeres y 56 por ciento hombres.
Gracias a esta iniciativa, el porcentaje de quienes pensaban emigrar se redujo del 35.7 al 11.4 por ciento.
Todos ellos reciben 180 dólares de apoyo económico mensual con propósito de capacitación en 427 centros de trabajo en áreas administrativas, de servicios, ventas, comercio, oficios, cultura, deportes, industrias, ciencia, tecnología y en el sector agropecuario.
El 58 por ciento se capacitó en el sector privado; 25 por ciento en el sector público y 17 por ciento en organizaciones sociales.
El 84 por ciento de los becarios tuvo su primer acercamiento al mercado laboral; el 25 por ciento recibieron una oferta en el mismo centro en el que se capacitaron; el 97 por ciento consideró haber desarrollado habilidades que contribuyen a su arraigo en el país y el 91 por ciento dijo que el programa le permitió obtener conocimientos relacionados a su formación profesional.
“Hoy tenemos desafíos distintos a la guerra: la lucha contra la pobreza, la desigualdad, el desempleo y la marginación, que son las raíces profundas de la inseguridad, la migración y otras desdichas. Desde el inicio de mi gobierno he abogado por resolver esos problemas de manera perdurable tanto en México como en Centroamérica, con absoluto respeto a la soberanía de cada país”, expresó el jefe del Ejecutivo.
El presidente de El Salvador, Nayib Bukele, se comprometió a continuar trabajando de manera coordinada con el Gobierno de México en el propósito de atender de fondo la migración priorizando la cooperación para el desarrollo y el respeto a la soberanía de cada nación.
Afirmó que el encuentro con el presidente López Obrador fue productivo y benéfico para los dos países.
La comitiva de México en El Salvador estuvo integrada por los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el coordinador de Comunicación Social y vocero de la Presidencia de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el embajador de México en El Salvador, Ricardo Cantú Garza y el jefe de la Ayudantía del Presidente de la República, Daniel Asaf."
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a la República de El Salvador",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
Amigo presidente Nayib Bukele,
Amigas y amigos salvadoreños,
Me da mucho gusto estar en esta nación hermana y entrañable. Compartimos una historia milenaria desde que los olmecas y mayas se asentaron en los territorios de nuestros países, allá por el año 900 antes de nuestra era; la fuerza de las culturas mesoamericanas asoma en nuestros países en sitios arqueológicos portentosos y también en toponimias compartidas, esto es en la forma en que hemos bautizado, llamamos a nuestros pueblos en México y en El Salvador. Sería largo mencionar los pueblos que llevan el mismo nombre en México y El Salvador. Baste señalar que mi pueblo natal se llama Tepetitán y está situado en el municipio de Macuspana, Tabasco; y aquí, en El Salvador, Tepetitán es un municipio del departamento de San Vicente.
Algunas de estas coincidencias provienen de las oleadas de grupos de habla náhuatl que llegaron a Centroamérica en distintos momentos, procedentes del altiplano central de México; otras son producto de la conquista española que fue realizada aquí con el auxilio de guerreros mexicas y tlaxcaltecas que se vieron obligados a combatir del lado del invasor. A estos últimos debe su nombre el municipio de Mejicanos, hoy conurbado a esta capital.


Por desgracia, nuestros pueblos compartieron durante tres siglos la larga noche de la ocupación española que los diezmó, intentó destruir los fundamentos de sus culturas y los redujo a una esclavitud que no se atrevía a decir su nombre. “De sangre era la cruz, no de madera”, sintetizó la poeta Claudia Lars en su “Retrato de Pedro de Alvarado”. A falta de grandes recursos minerales, la riqueza que el imperio extraía de El Salvador provenía básicamente de la sobreexplotación de indígenas y africanos que trabajaban en las plantaciones.
Nuestra historia se entrecruza también en las gestas independentistas. El primer grito de independencia de Centroamérica tuvo lugar precisamente en El Salvador, el 5 de noviembre de 1811, cuando los sublevados encabezados por José Matías Delgado, Manuel José Arce, su padre, Bernardo, y los hermanos Aguilar, llamaron a ejercer la soberanía popular por medio de los cabildos. Aunque el alzamiento tuvo resonancia en varias localidades salvadoreñas e incluso en la ciudad nicaragüense de León, a la postre fue sofocado. Los independentistas que habían establecido correspondencia con el cura mexicano José María Morelos, volvieron a intentarlo en enero de 1814, de nueva cuenta fueron derrotados y encarcelados. La preciada independencia no habría de consumarse sino hasta el 15 de septiembre de 1821 y, para entonces, el pueblo salvadoreño llevaba ya una década poniendo a prueba el admirable espíritu indómito y el amor a la libertad que lo caracteriza hasta la fecha.
Es doloroso que los procesos de independencia no trajeran aparejada la justicia y que las oligarquías criollas mantuvieran sobre los pueblos originarios la opresión y la explotación de la época colonial. Deslumbrados por la falsa idea del progreso, nuestras libertades, incluso quienes las enarbolaban, los liberales, agravaron desde el poder la situación de los pueblos originarios. Eso explica la insurrección de los nonualcos que encabezó Anastasio Aquino en 1833, así como la que promovió Feliciano Ama un siglo después y que fue bárbaramente reprimida por el dictador Maximiliano Hernández Martínez, quien ordenó el asesinato de decenas de miles, incluidos el propio Ama, Francisco “Chico” Sánchez y el dirigente comunista Farabundo Martí, quien había sido secretario del general Sandino. Por cierto, Farabundo Martí y Sandino se conocieron en México.
La oligarquía seguía sin entender que la paz es fruto de la justicia y que un Estado que no garantiza los derechos básicos de su población deriva a la ingobernabilidad. La pobreza, la desigualdad, el autoritarismo y la falta de democracia fueron los principales combustibles de la tragedia y de la trágica guerra que azotó a este país en las últimas décadas del siglo pasado.
Debo decirles que a los mexicanos esa guerra de hace relativamente poco, nos dolió en cada uno de sus muertos y mucho nos dolió el cobarde asesinato de monseñor Oscar Arnulfo Romero, un santo de verdad. Por eso, en agosto de 1981, México no vaciló en emitir, junto con Francia, la célebre declaración conjunta sobre El Salvador en la que se reconoció al Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional como “una fuerza política representativa” y señalaba: “Corresponde únicamente al pueblo de El Salvador la búsqueda de una solución justa y duradera a la profunda crisis por la que atraviesa ese país, poniendo así fin al drama que vive la población salvadoreña”.
Año y medio más tarde el gobierno mexicano propuso la creación del Grupo Contadora, y en el caso de El Salvador se consiguió la paz, esa solución provino de acuerdos que se suscribieron en 1992. Y es un orgullo para nosotros los mexicanos porque esos acuerdos se firmaron en el Castillo de Chapultepec en la Ciudad de México.
Hoy, presidente Bukele, amigas y amigos de El Salvador, tenemos desafíos distintos a la guerra: la lucha contra la pobreza, la desigualdad, el desempleo y la marginación, que son las raíces profundas de la inseguridad, la migración y otras desdichas.
Desde el inicio de mi gobierno he abogado por resolver esos problemas de manera perdurable tanto en México como en Centroamérica, con absoluto respeto a la soberanía de cada país, como lo hemos platicado, coincidimos y se ha acordado en la relación amistosa que tenemos. También he insistido en que tales soluciones demandan el esfuerzo conjunto de los tres países de esta región, además de México y de Estados Unidos, que es, por donde quiera verse, Estados Unidos protagonista del fenómeno migratorio y debe, en consecuencia, ser corresponsable de darle solución, modificando sus políticas migratorias y ayudando a combatir las condiciones que obligan a millones a abandonar sus lugares de residencia. Postulamos que toda persona tiene derecho a permanecer en el país en el que nació, que nadie debe verse forzado a emigrar por hambre o por violencia; que nadie sea “cosido a balazos al cruzar la frontera”, “sembrador de maíz en plena selva extranjera” o “eterno indocumentado”, como lo expresó dolorosamente Roque Dalton en su “Poema de amor”.
Me llena de orgullo y al mismo tiempo agradezco, presidente Bukele, el hecho de que El Salvador sea la nación centroamericana en la que más se ha avanzado la aplicación de los programas Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro.
El primero ha ofrecido a diez mil pequeñas y pequeños agricultores de diez departamentos de El Salvador, 18 por ciento mujeres y 81 por ciento hombres, la posibilidad de mejorar su calidad de vida impulsando la producción en sus parcelas mediante ayudas monetarias mensuales de 250 dólares, acompañamiento técnico para la siembra de milpas, hortalizas, árboles frutales y maderables, así como el establecimiento de 40 biofábricas y 300 sistemas de pequeños mecanismos o formas de riego.
Desde su primera fase, este proyecto arroja resultados muy alentadores. Veamos la evaluación:

El 99 por ciento de los beneficiarios reportó un incremento en el autoconsumo de productos agrícolas.
El 34 por ciento observó un impacto positivo en el cuidado del medio ambiente; el 99.1 por ciento consideró que el acompañamiento técnico le ayudó a mejorar las prácticas de cultivo.
El 55 por ciento que había pensado en migrar antes de afiliarse al programa se redujo a solo el 0.6 por ciento.
El 88 por ciento mejoró sus conocimientos para el cultivo.
El 77 por ciento mejoró su alimentación.
El 75 por ciento vio un incremento en su ingreso.
El 74 por ciento mejoró la calidad de vida de la familia.
El 54 por ciento invirtió en vivienda.
Además de los 10 mil participantes directos, el programa Sembrando Vida generó 21 mil 256 empleos indirectos.

El otro programa, Jóvenes Construyendo el Futuro, que es importantísimo porque antes se le daba la espalda a los jóvenes, en nuestro país de manera irresponsable se les trataba de manera discriminatoria, despectiva, se les llamaba ninis, que ni estudian ni trabajan, pero no se hacía nada por atender a los jóvenes, ahora es distinto, hay 2 millones 500 mil jóvenes en México que están recibiendo un apoyo, un salario, para trabajar como aprendices en empresas, en comercios, en el campo y esto los aleja de tomar el camino de las conductas antisociales, estamos quitándoles el semillero a las bandas, que los jóvenes tengan posibilidad de estudio, tengan posibilidades de trabajo. Aquí en El Salvador son también 10 mil los jóvenes que están recibiendo este apoyo: 44 por ciento mujeres y 56 por ciento hombres, que reciben 180 dólares de apoyo económico mensual con propósito de capacitación laboral en 427 centros de trabajo, en áreas administrativas, de servicios, ventas y comercio, oficios, cultura y deportes, industrias, ciencia y tecnología y en el sector agropecuario; 58 por ciento se capacitaron en el sector privado; 25 por ciento en el sector público y 17 por ciento en organizaciones sociales.  También de la evaluación, como resultado:

El 84 por ciento de los becarios tuvo su primer acercamiento al mercado laboral gracias al programa.
El 25 por ciento recibieron una oferta laboral en el mismo centro en el que se capacitaron; el porcentaje de quienes pensaban emigrar se redujo del 35.7 al 11.4 por ciento.
El 97 por ciento consideró haber desarrollado habilidades laborales que contribuyen a su arraigo en el país.
El 91 por ciento dijo que el programa le permitió conocimientos relacionados a su formación profesional.

A la vista de este resultado, es de esperar que el gobierno y el congreso de Estados Unidos terminen por entregar los cuatro mil millones de dólares que el presidente Biden ofreció invertir en estos programas, de modo que puedan ampliarse en los tres países de América Central, pero como lo mencionó el presidente Bukele, y estoy de acuerdo, no tenemos que estar esperando y no podemos estar dependiendo de nadie, tenemos que hacer uso de nuestro derecho a la autodeterminación como pueblos libres y soberanos. Y me da mucho gusto anunciar aquí en El Salvador, la propuesta del presidente Bukele, se va a incrementar al doble el programa de Sembrando Vida y de Jóvenes Construyendo el Futuro y vamos a aportar la misma cantidad el gobierno de El Salvador y el gobierno de México.
Amigas y amigos:
Me da una enorme satisfacción el constatar que la hermandad de milenios entre nuestros países nos lleva a construir bienestar para que no volvamos nunca más a ser “los tristes más tristes del mundo”. Que pasemos a ser los más felices, más felices del mundo.
Muchas gracias, presidente Nayib Bukele. Muchas gracias por su cooperación, y siempre en México va a tener las puertas abiertas como amigo, vamos siempre a tener un trato especial para el presidente Bukele y un trato muy fraterno, cariñoso, de hermanos con este digno pueblo de El Salvador.
Muchas gracias.
 
 
San Salvador, El Salvador, 6 de mayo de 2022"
},
{
"Título": "Presidente reafirma compromiso con Guatemala de atención a las causas del fenómeno migratorio",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/05/2022
Al iniciar la gira de trabajo por Centroamérica y el Caribe, el presidente Andrés Manuel López Obrador visitó Guatemala para reunirse con su homólogo, Alejandro Giammattei Falla.
El jefe del Ejecutivo refrendó la colaboración del Gobierno de México al pueblo de Guatemala en la atención a las causas del fenómeno migratorio.
“Tenemos por delante la tarea inmediata de impulsar la paz y el bienestar de nuestras naciones y la colaboración fraterna entre ellas. Que el Usumacinta y el Suchiate no sean murallas y recobren la condición de arterias de comercio, cultura y fraternidad que tuvieron cuando los Olmecas y los Mayas navegaban por esos ríos bellos”, subrayó en un mensaje a medios de comunicación.


Sostuvo que solo la cooperación internacional logrará poner punto final al fenómeno de la migración y sus consecuencias.
“No podemos enfrentar el fenómeno migratorio con puestos fronterizos o con leyes más severas o con muros y policías, sino con bienestar, con seguridad y paz en los puntos de partida de los viajeros, en los lugares de origen de los migrantes”, señaló.
Reafirmó que el continente Americano debe avanzar hacia una integración económica y comercial “sin exclusiones, al margen de diferencias ideológicas (...) en pie de igualdad entre nuestras naciones; que nadie excluya a nadie”.
Luego de participar en una reunión privada y ampliada con las comitivas en el Palacio Nacional de la Cultura, el presidente López Obrador indicó que el desarrollo y la paz son frutos de la justicia.
Destacó que México transita hacia el Estado de bienestar y la pacificación del país mediante la aplicación de programas sociales como las pensiones para personas adultas mayores y con discapacidad, becas a estudiantes, Jóvenes Construyendo el Futuro y Sembrando Vida; los dos últimos se han implementado en países de Centroamérica con el objetivo de ofrecer opciones de empleo a las personas en sus lugares de origen y evitar la migración forzada.
“Hemos dispuesto a ayudar a los países, a las naciones más cercanas. (...) La fórmula que estamos aplicando en México es reactivar el campo, cuidar la naturaleza, crear empleos, rescatar a los jóvenes de la marginación laboral y educativa y crear las condiciones de Bienestar que demandan y merecen las mayorías de esta Mesoamérica contemporánea”, explicó.
“Todos los Programas para el Bienestar se aplican y buscan beneficiar de manera universal, es decir, a todos y los hemos elevado a rango constitucional. (...) El gobierno que presido tiene la convicción y el propósito de participar en la construcción de un futuro común con nuestra región en pleno respeto a las soberanías y a las características propias de cada pueblo, de cada país”, acotó.
El presidente de Guatemala, Alejandro Giammattei Falla, reconoció la puesta en marcha de Jóvenes Construyendo el Futuro y Sembrando Vida en Guatemala, al tiempo que expresó su agradecimiento al Gobierno de México por el apoyo, así como la búsqueda de acuerdos.
“Hemos logrado aterrizar en distintos programas y proyectos a lo largo de estos dos años que tengo de ser presidente que hoy vemos el fruto del trabajo en conjunto y hemos definido una agenda que va a ir prosperando en el futuro que tiene que ver con temas que nos incumben a ambos países”, aseveró.
El presidente López Obrador recibió la Condecoración de la Orden del Quetzal en Grado de Gran Collar en reconocimiento por su apoyo al pueblo de Guatemala durante la pandemia de COVID-19 y firmó el Libro de Honor.
Estuvo acompañado por los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon. También del coordinador de Comunicación Social y vocero de la Presidencia de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el embajador de México en Guatemala, Romeo Ruiz Armento; el subsecretario para América Latina y el Caribe, Maximiliano Reyes Zúñiga y la directora Ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo AMEXCID, Laura Elena Carrillo Cubillas; la gobernadora de Campeche, Layda Sansores San Román; los gobernadores de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas y de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos; la presidenta municipal de Tapachula, Chiapas, Rosa Irene Urbina Castañeda; la directora general de Protocolo, Susana Iruegas y el jefe de la Ayudantía del Presidente de la República, Daniel Asaf.








































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Guatemala"
},
{
"Título": "Fotogalería. Gira del presidente Andrés Manuel López Obrador a países de Centroamérica y el Caribe",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
Visita a la República de Guatemala
05/05/2022
En Guatemala, tuvimos el gusto de dialogar con el presidente Alejandro Giammattei Falla, a quien agradecemos las muestras de solidaridad y amistad con México. Tenemos por delante la tarea inmediata de impulsar la paz, el bienestar y la colaboración fraterna entre nuestras naciones.
Que el Usumacinta y el Suchiate no sean murallas; que recobren la condición de arterias de comercio, cultura y fraternidad que tuvieron cuando los olmecas y los mayas, nuestros antepasados, navegaban por ellos.








































































Visita a la República de El Salvador
06/05/2022
Los gobiernos de México y El Salvador ampliaremos la inversión para seguir implementando de manera exitosa los programas Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro en ese país. Nos llena de orgullo que es la nación centroamericana con mayor avance en la aplicación de ambas iniciativas: han reducido hasta en 55 por ciento la intención de migrar hacia Estados Unidos.
Refrendamos nuestros lazos de hermandad a través de la cooperación para el desarrollo con absoluto respeto a la soberanía. Nos une la construcción de bienestar y el objetivo de evitar que las personas dejen sus raíces por necesidad.




































Visita a la República de Honduras
06/05/2022
En Honduras, reafirmamos nuestra convicción de impulsar un proyecto de desarrollo y bienestar en Centroamérica para arraigar a las personas a sus lugares de origen y evitar que tengan que abandonarlos.
Colaboraremos con este país en la aplicación de los programas Jóvenes Construyendo el Futuro y Sembrando Vida; queremos hacerlos masivos y que beneficien a millones de personas de la región.







































Visita a Belice
07/05/2022
Con el primer ministro de Belice, John Briceño, atestiguamos la firma de la Carta de intención en materia de cooperación bilateral para la implementación del Programa Sembrando Vida en ese país. En una primera etapa se beneficiará a dos mil productores que recibirán un jornal para trabajar sus propias parcelas.
Anunciamos la suspensión de aranceles en alimentos de exportación de Belice a México. Queremos llevar a la práctica una auténtica cooperación en favor de nuestros pueblos.













































Visita a la República de Cuba
08/05/2022 
En Cuba, concluimos nuestra gira por Centroamérica y el Caribe. Reafirmamos el compromiso de seguir buscando alternativas para que Estados Unidos levante el bloqueo comercial, económico y financiero a la isla.
Es tiempo de la hermandad y el inicio de una nueva etapa entre todos los países de América. Estamos a favor del diálogo, el respeto a la soberanía y el fortalecimiento de la región."
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita a Guatemala",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/05/2022
Nos da mucho gusto estar en la hermana República de Guatemala.  Le agradecemos mucho al presidente  Alejandro Giammattei  por sus muestras de solidaridad y su amistad con el pueblo de México y con el gobierno que represento.
Amigas y amigos de Guatemala:
Como ustedes saben, tras un periodo oscuro y decadente en el que México se ausentó de América Latina, hoy el gobierno que presido tiene la convicción y el propósito de participar en la construcción de un futuro común para nuestra región, en pleno respeto a las soberanías y a las características propias de cada pueblo y país.
Enfrentamos graves problemas comunes que solo pueden ser resueltos mediante la colaboración, el entendimiento y el respeto mutuo. Subrayo: con respeto a nuestras soberanías, bajo el principio de la independencia, de la autodeterminación de los pueblos y la no intervención. La raíz común de los principales de esos problemas es la misma: la pobreza, la desigualdad, la postración del campo, la desintegración social, la marginación y la negación histórica de derechos efectivos para las mayorías. Esas son las circunstancias que dan origen a la migración y la delincuencia, a las adicciones y la violencia. La otra cara de la moneda es el desarrollo y la paz social que son frutos de la justicia y de una procuración de bienestar para las poblaciones.


Sin afán de imponer soluciones ni de intervenir en asuntos internos, como ya lo he mencionado, hemos dispuesto ayudar a los países, a las naciones más cercanas en lo geográfico, lo cultural, lo histórico y repito, en lo afectivo; la fórmula que estamos aplicando en México para reactivar el campo, cuidar la naturaleza, crear empleos, rescatar a los jóvenes de la marginación laboral y educativa y crear, en fin, las condiciones de bienestar que demandan y merecen las mayorías de esta Mesoamérica contemporánea.
Estamos convencidos de que así, atendiendo las causas, los orígenes de la violencia, las bandas delictivas se irán quedando sin jóvenes a los cuales reclutar, que las personas podrán vivir en sus lugares de origen sin verse orilladas a emigrar y que la paz social podrá hacerse una realidad.
Mi gobierno está centrado en la aplicación de programas como Sembrando Vida, que ofrece a miles de productores del campo una paga mensual para que siembren en sus parcelas o pequeñas propiedades árboles frutales y maderables, no solo para remontar los daños causados por la deforestación y la explotación inmoderada de selvas y bosques sino también para procurarse ingresos y establecer mejores medios de vida, tanto para la generación actual como las futuras, en las comunidades rurales del país.
Hemos establecido asimismo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, el cual permite a las y los muchachos que han llegado a la edad laboral o universitaria capacitarse para el trabajo en calidad de aprendices en una diversidad de empresas privadas, organizaciones sociales o instituciones públicas, con una remuneración o un sueldo, con un salario a cargo del Estado, y con el compromiso de sus tutores, donde están laborando como aprendices, de que se les van a enseñar habilidades que faciliten su inserción en el mercado laboral.
También estamos otorgando 11 millones de becas para estudiantes de escasos recursos económicos, desde el nivel básico hasta el posgrado.
Tenemos, por otra parte, la Pensión Universal para Adultos Mayores, por medio de la cual todo aquel que haya llegado a los 65 años tiene derecho a recibir un monto bimestral que este año llegará casi a los 200 dólares y que se irá incrementando con el tiempo. Nuestro objetivo es que para principios del 2024 cada adulto mayor en nuestro país tenga garantizado un ingreso económico equivalente a unos 300 dólares cada dos meses.
Existen otros programas para grupos vulnerables, pero les he referido solo los principales. Aunque se otorga prioridad absoluta a los grupos indígenas, todos los programas de bienestar se aplican y benefician de manera universal, es decir a todos y los hemos elevado a rango Constitucional. La ejecución de esta política de bienestar permitió a millones de hogares enfrentar los meses más duros del confinamiento por la pandemia, cuando la economía prácticamente se paralizó y muchos se quedaron sin sus ingresos regulares.
La migración, como todos sabemos, amigas y amigos de Guatemala, es la evidencia de la injusticia. Mi gobierno se ha propuesto erradicar las condiciones de pobreza, insatisfacción e inseguridad que la originan, para que nadie tenga que abandonar su hogar, su familia y su tierra por hambre o por violencia al verse obligado a vivir los peligros del trayecto en México ni la discriminación y la persecución policial al norte del Río Bravo; que solo emigren –esto lo hemos hablado con el presidente Giammattei– que solo emigren quienes desean hacerlo por motivaciones más amables. Que la migración sea optativa, no forzosa.
Nuestro principal compromiso con los migrantes mexicanos en Estados Unidos es construir un país al que puedan y quieran regresar y que no expulse a ninguno de sus habitantes. Esta es la misma propuesta que estamos haciendo de manera respetuosa para nuestros hermanos de Guatemala, de Honduras y de El Salvador.
Soy consciente de que para aplicar en estas naciones hermanas programas como los que estamos llevando a cabo en México, es indispensable que Estados Unidos aporte los recursos necesarios, y en diversas ocasiones he abordado el asunto con el presidente Biden, con la vicepresidenta Kamala Harris y con otros funcionarios de Washington. Estoy convencido de que solo con la cooperación internacional lograremos poner un punto final al doloroso fenómeno de la migración, doloroso fenómeno de la migración que causa mucho dolor, que causa muerte. No podemos enfrentar la migración con puestos fronterizos únicamente o con leyes más severas o con muros y policías, sino con bienestar, seguridad y paz en los puntos de partida de los viajeros, en los lugares de origen de los migrantes.
Nosotros tenemos programas y se ofrecen a los migrantes, pero el que sale de su pueblo ya lleva la idea de llegar a Estados Unidos y, además, por el tráfico de personas que lamentablemente existe, ya llevan un acuerdo, un contrato con un coyote y ya aunque se ofrezcan oportunidades ya no es posible que se queden a trabajar en nuestro país. Por eso insistimos que es mejor atender el problema en las comunidades de origen de donde es la gente, ahí es donde hay que procurar que haya desarrollo, que haya empleo, que haya bienestar.
Me parece, lo digo sinceramente, inexplicable que en Washington, en el Capitolio, se haya retrasado tanto la aprobación de los cuatro mil millones de dólares que ofrecieron invertir en la generación de bienestar en los países centroamericanos, aun cuando el presidente Biden y la vicepresidenta Kamala Harris han estado haciendo gestiones para ello. Son cosas distintas, no se debe de comparar a tablaraza, pero ya se aprobaron más de 30 mil millones de dólares para apotar en la guerra a Ucrania y llevamos cuatro años desde que estaba el presidente Donald Trump, planteando que se apoye con 4 mil millones de dólares y hasta el día de hoy nada, absolutamente nada. Por nuestra parte, vamos a seguir insistiendo respetuosamente en la necesidad de la colaboración de Estados Unidos.
Más allá del fenómeno migratorio, estoy convencido de que este continente, debe avanzar, nuestra América, toda América, hacia una integración económica y comercial sin exclusiones, al margen de diferencias ideológicas, y como lo ha expresado varias veces el presidente Biden, en pie de igualdad entre nuestras naciones, que nadie excluya a nadie, ya basta de las hegemonías, ya basta de la política que se ha impuesto por más de dos siglos en nuestra América, necesitamos la unidad, necesitamos el respeto a las soberanías de todos los países, que se respete la soberanía de Guatemala, que se respete la soberanía de México; y como aquí lo mencionaba el presidente Giammattei, hace un momento, recordando al benemérito de las Américas, Benito Juárez, que se haga valer la frase de que “entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno, es la paz”.
Por lo pronto, estimado presidente Giammattei, amigas y amigos de Guatemala, tenemos por delante la tarea inmediata de impulsar la paz y el bienestar de nuestras naciones y la colaboración fraterna entre ellas. Que el Usumacinta y el Suchiate no sean murallas y que recobren la condición de arterias de comercio, cultura y fraternidad que tuvieron cuando los olmecas y los mayas, nuestros antepasados, navegaban por esos ríos bellos, extraordinarios.
Continuarán, por lo que corresponde a México, los apoyos fiscales y la gasolina barata en la frontera con Guatemala; se convertirá en realidad el nuevo ferrocarril del Istmo de Tehuantepec hacia la frontera con Guatemala; el Tren Maya, mil quinientos kilómetros que comprende a cinco estados del sureste, tres de los cuales tienen colindancia con Guatemala: Chiapas, Tabasco, Campeche, más Yucatán y Quintana Roo. El Tren Maya se va a inaugurar en diciembre del año próximo y  tendrá una estación de pasajeros y de carga en Tenosique, Tabasco, a 50 kilómetros de El Ceibo, en la frontera de nuestros países; y se mantendrá, y eso es lo más importante, presidente Giammattei, y se mantendrá inalterable, con respeto y con fraternidad el trato de amigos y de hermanos con este pueblo de Guatemala de tanta cultura, de tanta historia y de tanta dignidad.
Muchas gracias.
Palacio Nacional de Cultura, Guatemala, 5 de mayo de 2022"
},
{
"Título": "Presidente conmemora 160 Aniversario de la Batalla de Puebla",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la ceremonia del 160 Aniversario de la Batalla de Puebla.
Durante su discurso en el Mausoleo del General Ignacio Zaragoza en ese estado, el mandatario recordó la defensa del país ante la invasión del ejército francés y reafirmó que Benito Juárez García fue “el mejor presidente de México”.
“Era perseverante; siempre mantuvo una inquebrantable fe en la causa que defendía: fue honesto, austero, sobrio, demostró con hechos ser un hombre de principios y, sobre todo, un patriota”, enfatizó.

“La salvación de México en este difícil trance, debe atribuirse, más que a ninguna otra circunstancia, al ejemplar proceder del presidente Benito Juárez, quien además de conducir el movimiento con eficacia política supo mantener inalterables sus firmes principios de lealtad al pueblo y de amor a la patria. Su voluntad era indomable; la convicción absoluta de que estaba sirviendo al país lo hacían inmune a todos los ataques. Ignoraba el desaliento. Decían sus adversarios que era “general mediocre en el campo de batalla, mal jinete, mal tirador”. Sin embargo, le reconocían “el genio de la adivinación. Pensaba en todo, lo prevenía todo”, apuntó.
En la conmemoración, el jefe del Ejecutivo realizó la toma de protesta de bandera a jóvenes del Servicio Militar Nacional, clase 2003 anticipados, remisos y mujeres voluntarias.
Estuvo acompañado por el gobernador de Puebla, Miguel Barbosa Huerta; los secretarios de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; de Salud, Jorge Alcocer Varela y de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
También las secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González; de Economía, Tatiana Clouthier Carillo; de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez; del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján y de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero, así como la consejera Jurídica del Ejecutivo Federal, María Estela Ríos González y el coordinador general de Comunicación Social y vocero de la Presidencia de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
Además, la presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Olga Sánchez Cordero; el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Carlos Gutiérrez Luna y el ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea.




















































































Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 160 Aniversario de la Batalla de Puebla"
},
{
"Título": "Discurso del presidente Andrés Manuel López Obrador en el 160 Aniversario de la Batalla de Puebla",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/05/2022
Autoridades civiles, militares,
Mexicanas, mexicanos,
Amigas, amigos:
Luego de la guerra de Reforma y del triunfo militar sobre los conservadores, los liberales necesitaban reorganizar la administración y enfrentar el déficit crónico de la Hacienda pública.
La tarea de reconstrucción nacional tenía como principal obstáculo la penuria económica del gobierno. Después del conflicto, de la guerra de Reforma, el cobro de impuestos estaba desorganizado, desarticulado. Los gobiernos estatales manejaban las finanzas con absoluta autonomía y la contribución que hacían al gobierno federal era limitada. El ministro de Hacienda, Guillermo Prieto, intentó convencer a los gobernadores de la necesidad de colaborar con la administración central encabezada por el presidente Benito Juárez. En una circular les decía: “No debemos olvidar que nuestras obligaciones internacionales pueden convertir en una farsa nuestra independencia nacional”. A pesar de los esfuerzos de Guillermo Prieto, las cosas no mejoraron y la situación económica del país iba de mal en peor. Las aduanas, que eran la principal fuente de ingresos, se encontraban prácticamente embargadas: la de Veracruz, considerada como la más importante, tenía comprometido el 85 por ciento de sus ingresos para el pago de la deuda externa. En 1861, en víspera de la Batalla que hoy conmemoramos, el déficit del presupuesto público se calculaba en 400 mil pesos mensuales, una suma elevadísima para la época.
La angustiosa situación económica del país obligó a Juárez a tomar una decisión drástica con respecto a la deuda interna y externa de México: envió al Congreso una iniciativa para suspender los pagos de ambas deudas durante dos años. Esta medida dio lugar a que los países acreedores europeos iniciaran los preparativos para una intervención militar.

Sobre este asunto es necesario aclarar que la moratoria de pago fue un pretexto esgrimido por las potencias del Viejo Continente para entrometerse en los asuntos internos de nuestro país. El verdadero móvil era el interés de Inglaterra, Francia y España por imponer su hegemonía en el continente americano, aprovechando el inicio de la Guerra civil en Estados Unidos. A ello contribuyeron algunos reaccionarios locales, pues desde tiempo atrás, según ellos y como lo manifestara su principal ideólogo, Lucas Alamán, los problemas de México solo podían resolverse bajo el gobierno de un monarca europeo. Con esta idea, el conservador José María Gutiérrez de Estrada, que radicaba en Europa, desde 1854, había establecido negociaciones con el emperador francés, Napoleón III, el cual vio con entusiasmo la idea de contar con un monarca dócil en nuestro país que le sirviera de instrumento para extender su dominio sobre los pueblos de América Latina y competir con Estados Unidos con el mismo propósito expansionista. Un biógrafo de Napoleón III llegó a sostener que el Plan de las Américas fue el “pensamiento más profundo, el concepto más significativo y la empresa más notable del Segundo Imperio Francés”.
La otra prueba de que la moratoria fue únicamente el pretexto para la intervención, es el hecho de que la deuda de México con Francia era la de menos cuantía. Es decir, de los 18.5 millones de pesos del total de lo adeudado a ese país, a Francia, solo le correspondían 2.5 millones, cifra 10 veces menor que el costo de la invasión, la cual fue originalmente justificada con el cobro de dicho adeudo. En esta circunstancia, los gobiernos de Inglaterra y Francia rompieron relaciones con México: el 31 de octubre de 1861 los representantes de España, Francia e Inglaterra se reunieron en Londres para celebrar acuerdos, y decidieron enviar a las costas de México fuerzas combinadas de mar y tierra para ocupar las fortalezas y posiciones militares en nuestro país.
El presidente Juárez, consciente de la amenaza que se cernía sobre la nación y buscando evitar que esta nación, nuestro México, fuera invadido, derogó el 23 de noviembre de 1861 el decreto de suspensión de pagos. Sin embargo, la aventura intervencionista estaba en marcha. En diciembre de 1861 y enero de 1862 arribaron al puerto de Veracruz las embarcaciones de los tres países invasores. Los esfuerzos de Juárez por evitar a toda costa la guerra, dieron lugar a negociaciones en las que Manuel Doblado representó a México con extraordinaria habilidad. Inglaterra y España aceptaron los acuerdos propuestos por el gobierno juarista. Los franceses, en cambio, presentaban demandas intransigentes, buscando eludir el arreglo pacífico. Ante la divergencia de criterios, los países invasores tomaron la resolución de actuar de manera independiente, con lo que se rompió la Alianza Tripartita. Españoles e ingleses abandonaron las costas del Golfo, mientras que las tropas francesas avanzaban hacia el interior del país. Con ellos llegó Juan Nepomuceno Almonte, y pronto se unieron a las fuerzas intervencionistas otros conservadores como Tomás Mejía, Leonardo Márquez y Félix Zuloaga.
El gobierno de Juárez convocó a los ciudadanos a la defensa de México. El primer objetivo militar de las tropas francesas fue la toma de Puebla. A finales de abril de 1862, antes de partir rumbo a esta ciudad de Puebla de los Ángeles, el general conde de Lorencez, al mando de las tropas invasoras, envió desde Veracruz una carta al ministro de Guerra francés, en la cual sostenía con inocultable soberbia: “que era tal [la] superioridad racial, de organización, de disciplina y moralidad de las tropas francesas sobre las mexicanas que desde  ya, y a la cabeza de sus seis mil hombres, se consideraba como el amo de México”.
Mientras tanto, aquí en Puebla, el general Ignacio Zaragoza animaba a los mexicanos que se preparaban para defender a nuestro país de los invasores franceses; les decía: “tenemos ante nosotros al mejor ejército del mundo, pero vamos a triunfar porque ustedes son los mejores hijos de la patria”.
Y así fue, es célebre su telegrama informándole al ministro de Guerra que “las armas nacionales se han cubierto de gloria; el enemigo ha hecho esfuerzos supremos por apoderarse del Cerro de Guadalupe, que atacó por el oriente a derecha e izquierda durante tres horas; fue rechazado tres veces en completa dispersión…. Calculo la pérdida del enemigo, que llegó hasta los fosos de Guadalupe en su ataque, en 600 a 700 entre muertos y heridos; 400 habremos tenido nosotros. Sírvase usted dar cuenta de este parte al ciudadano presidente”.
Tampoco olvidemos que hubo aquí, un año después, el también célebre sitio de Puebla, que duró 62 días, hasta que la ciudad sucumbió porque había para entonces 28 mil soldados franceses en nuestro territorio. Toda esta resistencia no solo fue heroica, gloriosa, sino también estratégica porque permitió a Juárez ganar tiempo, preparar la retirada hacia el norte para mantener en alto la dignidad de la nuestra República, no sin antes dejar organizada la defensa en todo el país con grupos que empleaban eficaces tácticas guerrilleras y que se convertirían durante todo el tiempo de la invasión en una verdadera pesadilla para el famoso ejército de Napoleón III.
Un novelista francés, George Delamare, reconocía que los partidarios de Juárez luchaban, lo cito textualmente: “a la manera de las avispas, que atacan, pican, echan a volar al primer movimiento de la víctima, y vuelven una y otra vez”. Y pronosticaba: “…Mala guerra para los franceses.”
Hay mucha historia que contar sobre la batalla de Puebla y los motivos que fueron determinantes para la restauración de la República y la consumación de la segunda Independencia de México. Pienso que además del heroísmo de los mexicanos ayudó el hecho de que Maximiliano y Carlota no eran exactamente lo que imaginaron los conservadores mexicanos. El mismo escritor francés a que hice referencia, cuenta que “el clero mexicano estaba mucho más interesado por recobrar sus privilegios que en aplaudir el liberalismo”. Dice, también, que “poco antes de darle la comunión a Maximiliano, el papa Pío IX, le dijo: ‘hijo mío, los derechos de los pueblos son cosa importante y hay que respetarlos, pero los derechos de la Iglesia son incomparablemente más venerables’”.
Sin embargo, Maximiliano, contrario a lo que pensaban los conservadores, firmó un decreto confirmando la nacionalización de las propiedades del Clero y autorizando la libre práctica de los cultos, lo cual enfureció aún más a los retrógradas. Por si fuese poco, al liberalismo de Maximiliano se agregó, aunque parezca increíble, la actitud humanista de la emperatriz Carlota, quien también hizo promover un decreto para garantizar a los peones, a los indígenas una justa “jornada de trabajo, la abolición de los castigos corporales y el pago regular de [los]salarios”.
Estos hechos causaron la pérdida del entusiasmo y el debilitamiento del partido conservador el cual había asaltado el poder por medio de Maximiliano para básicamente mantener los privilegios de las minorías del país y del clero.
Lo segundo que debe tomarse en cuenta es que el gobierno de Estados Unidos, aunque atravesaba por una guerra intestina, nunca aceptó la invasión de los franceses en nuestro país ni reconoció al emperador Maximiliano.
Hay pruebas suficientes de que el presidente Abraham Lincoln simpatizaba con el presidente Juárez, como el hecho de que el Benemérito vivió, por más de dos años, en el entonces llamado Paso del Norte, hoy Ciudad Juárez y en el estado fronterizo de Chihuahua. Además, el secretario de Estado de Estados Unidos, advirtió a diplomáticos extranjeros que la instauración de una monarquía en México “podría tener consecuencias molestas y acarrearía, tarde o temprano, serios conflictos entre las potencias que participasen en ello y los Estados Unidos”.
El mismo presidente Juárez, en una carta dirigida a un periodista de Nueva York, fechada el 27 de enero de 1863, le agradecía que hubiera pedido al Congreso de Estados Unidos evitar la entrada de armas de Francia a México; inclusive le expresaba la esperanza que tiene de que pronto Estados Unidos tomará, cito textualmente, “una parte activa contra” la nación invasora, no sin reafirmar la convicción de que el gobierno mexicano está “dispuesto a hacer una heroica resistencia sin contar para ello, más que con sus recursos propios”.
No obstante, es indudable que la salvación de México en este difícil trance, debe atribuirse, más que a ninguna otra circunstancia, al ejemplar proceder del presidente Benito Juárez, quien además de conducir el movimiento con eficacia política supo mantener inalterables sus firmes principios de lealtad al pueblo y de amor a la patria. Su voluntad era indomable; la convicción absoluta de que estaba sirviendo al país lo hacían inmune a todos los ataques. Ignoraba el desaliento. Decían sus adversarios que era “general mediocre en el campo de batalla, mal jinete, mal tirador”. Sin embargo, le reconocían “el genio de la adivinación. Pensaba en todo, lo prevenía todo. En su lucha por la libertad y la República que duraba ya 30 años, jamás había cedido, renunciado ni pactado”. El gran novelista mexicano, Fernando del Paso, en su obra Noticias del Imperio, imagina un diálogo en el cual Juárez le dice a su secretario:
–Yo lo único que sé montar bien es mula, Señor Secretario. Pero después de todo, las mulas saben andar mejor que los caballos por caminos muy difíciles sin desbarrancarse, ¿no es cierto?
–Así es, Don Benito.
Y el presidente continuaba con su reflexión.
–A veces, cuando pienso en todos esos libertadores de nuestra América: Bolívar, O’Higgins, San Martín o hasta el propio cura Morelos, me digo: todos esos fueron próceres a caballo. Pero si tú pasas un día a la historia, Benito Pablo, vas a ser un prócer a mula…
–Pero como usted ha dicho, Don Benito, las mulas llegan
más lejos.
–Perdón, don Benito, yo no quise…
– Usted no me replique. Así es: las mulas llegamos más lejos…
Lo cierto, y con esto termino, es que Juárez, el mejor presidente de México, era perseverante; siempre mantuvo una inquebrantable fe en la causa que defendía: fue honesto, austero, sobrio, demostró con hechos ser un hombre de principios y, sobre todo, un patriota.
¡Que viva Juárez!
¡Que viva Ignacio Zaragoza!
¡Que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
Mausoleo del general Ignacio Zaragoza, 
Puebla, Puebla, 5 de mayo de 2022"
},
{
"Título": "En informe Cero Impunidad destacan el mayor aseguramiento de cartuchos y armas en el país",
"Fecha": "06.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/05/2022
En la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, en Puebla, el subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja, presentó los resultados en materia de justicia como parte del informe Cero Impunidad.
El funcionario dio a conocer el mayor aseguramiento de cartuchos en la historia del país con 2 millones 829 mil 950 balas de diferentes calibres encontrados en Navojoa, Sonora, durante el cateo de cuatro inmuebles realizado por elementos de las Fuerzas Armadas. Además, se encontraron ametralladoras, fusiles calibre .50 y cargadores.


En este sexenio se han asegurado 29 mil 680 armas de fuego, cifra superior comparada con las 17 mil 761 reportadas en el mismo periodo de la administración anterior.
Detalló que las investigaciones de rastreo de la Agencia de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos (ATF, por sus siglas en inglés) confirman que el 70 por ciento de las armas incautadas por autoridades mexicanas provienen de Estados Unidos y el 30 por ciento restante de España, Italia, Austria y otros países.
En el caso Ayotzinapa, el subsecretario anunció la detención de Salvador “N”, presunto operador del grupo Guerreros Unidos, quien presuntamente lideraba una célula criminal denominada “Los Peques”. Se le relaciona con la desaparición de los 43 estudiantes normalistas de la Escuela Normal Raúl Isidro Burgos. Actualmente está vinculado a proceso.
Sobre el caso de la joven Debanhi Escobar aseguró que el grupo interinstitucional continúa en el seguimiento de las indagatorias. Por instrucciones del gobierno federal, se insiste en agotar todas las líneas de investigación sin descartar la posibilidad de feminicidio.
El 3 de mayo se detuvo a Ricardo “N”, presunto comandante de patrulla de “La Línea”, que habría participado en el ataque a las familias Langford-Miller-Lebarón. Desde el 8 de noviembre de 2019 se detuvo a 30 personas vinculadas al caso Bavispe.
Respecto a la protección de periodistas, el subsecretario resaltó la liberación de Esteban Cruz Rosas, director general de la Radio Indígena de Ocumicho, Michoacán, quien fue privado de la libertad el pasado 28 de abril. Esta acción se cumplió por la coordinación de elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Fiscalía General de Michoacán y la Secretaría de Seguridad Pública estatal.




































05.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Puebla"
},
{
"Título": "Presidente refrenda compromiso de erradicar robo de hidrocarburos en Puebla",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Puebla, donde sostuvo que continuará la atención al delito de robo de hidrocarburos.
“En el gobierno que encabezo, y así es en Puebla, no hay impunidad; es cero impunidad. Ya no es el tiempo de antes que autoridades municipales, estatales y federales protegían a huachicoleros y a corruptos en general, eso ya no sucede”, refirió.
Llamó al pueblo de México a no respaldar estas actividades ilícitas y sostuvo que el Gobierno de la Cuarta Transformación ofrece apoyo en caso de que lo requieran a través de los Programas para el Bienestar.


De acuerdo con información de la Secretaría de la Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas inhabilitaron 6 mil 56 tomas clandestinas y recuperaron 2.3 millones de litros combustible principalmente en los municipios de Tepeaca, Texmelucan, Huauchinango, San Matías Tlalancaleca y Acajete en Puebla. Además, aseguraron 964 vehículos, 70 predios y detuvieron a 217 presuntos responsables.
El jefe del Ejecutivo destacó el trabajo coordinado entre las administraciones federal y estatal en materia de seguridad y salud.
“El gobierno del estado cuenta con nosotros. Siempre va a tener apoyo la población de este importante estado, que es de los más productivos, progresistas; de gente buena, trabajadora, entonces el presupuesto federal está disponible para apoyar“, subrayó.
Sobre la incidencia delictiva en la entidad, el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, resaltó que, a marzo de 2022, registran una tendencia a la baja los delitos de robo de vehículo y a casa habitación; los homicidios dolosos y las extorsiones.
Se refuerza la estrategia de seguridad para revertir el alza que reporta el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en los delitos de robo en transporte público y trata de personas. A nivel nacional, Puebla ocupa el lugar 19 en delitos de impacto.
En el estado hay 20 mil 721 elementos desplegados del Ejército y la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
Los efectivos tienen presencia en diez coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en Zacatlán, Atempan, Puebla, Tepeaca, Chalchicomula de Sesma, Tecamachalco, Atlixco, Acatlán, Tehuacán y Ajalpan.
La corporación cuenta con cinco instalaciones, a las que se suman cuatro cedidas por parte del Ejército. Para 2023 se proyecta la edificación de 18 compañías con las que se tendrá un total de 27 cuarteles en la entidad.
El secretario resaltó que el gobernador Miguel Barbosa Huerta ha asistido a las 246 reuniones de mesas estatales de seguridad, que tienen el objetivo de procurar la paz en Puebla.




































05.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Puebla"
},
{
"Título": "Presidente presenta plan antiinflacionario para garantizar precios justos en canasta básica",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de Revolución Mexicana
 
04/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la presentación del Paquete Contra la Inflación y la Carestía (Pacic) para garantizar precios justos en los productos de la canasta básica; esta medida en beneficio de la economía popular es resultado del acuerdo entre el Gobierno de México, productores, distribuidores y comerciantes.
“Debemos actuar, no quedarnos con los brazos cruzados porque la inflación, como todos sabemos, afecta mucho la economía y afecta más a la gente de escasos recursos económicos; es un impuesto y debemos de evitar que haya carestía de la vida, ese es el término más preciso”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario refirió que la alianza se concretó en completa libertad y a través de la persuasión.


 
Sostuvo que la autosuficiencia alimentaria es una alternativa para controlar el incremento de los precios en el país, así como la producción del autoconsumo.
“A todos nos conviene que se controle la inflación. No tenemos problemas de otro tipo; para empezar, hay gobernabilidad, hay paz, hay tranquilidad en nuestro país”, enfatizó.
Resaltó que México tiene condiciones para atraer inversión extranjera y en semanas anteriores registró récord en la creación de empleos inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) con más de 21 millones de trabajadores.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, el secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O, detalló las características del plan antiinflacionario.
En primer lugar, un aumento en la producción de granos por el apoyo a la distribución de fertilizantes y los programas Sembrando Vida y Producción para el Bienestar, que tienen potencial para sumar 800 mil toneladas.
“La entrega de fertilizantes es parte integral de esta estrategia, por lo que estamos eliminando la cuota compensatoria por un año para la importación de sulfato de amonio, que será una herramienta útil para la disponibilidad de fertilizantes”, explicó.
Planteó la constitución de una reserva estratégica de maíz con recursos de Seguridad Alimentaria Mexicana (Segalmex); precios de garantía en maíz, frijol, arroz y leche para afianzar la producción a nivel de pequeño productor y el fortalecimiento del Programa de Abasto Diconsa y Liconsa.
La estrategia incluye el reforzamiento de seguridad en las carreteras para evitar el robo de alimentos y de insumos, lo que se reflejará en las primas de seguros de las empresas.
En 2022 se mantendrán los costos en los peajes de carreteras que están a cargo de Caminos y Puentes Federales. Además, hasta el 1 de octubre los transportes de básicos e insumos contarán con la exención de Carta Porte por parte del Servicio de Administración Tributaria y, de ser necesario, este apoyo se prolongará otro periodo.
No habrá incremento en las tarifas ferroviarias ni de contraprestación por interconexión durante seis meses; aplica en transporte de alimentos, fertilizantes e hidrocarburos.
Se reducirán los costos y tiempos de despacho aduanal y en los puertos marítimos. Durante seis meses aplicarán aranceles cero a la importación de básicos e insumos.
El titular de SHCP informó que la participación de la iniciativa privada en el Paquete Contra la Inflación y la Carestía es un compromiso coordinado con el gobierno federal en un periodo de seis meses.
Las tarifas de Telmex y Telcel no subirán los precios de sus servicios de telefonía e internet en lo que resta del año.
El funcionario invitó a más empresas a incorporarse en esta estrategia a través del diálogo y la concertación.
“Todas estas medidas son oferta y reducción de costos. No estamos incidiendo en el control de precios porque creemos que la oferta y la reducción de costos estimula la competitividad de la industria y va a permitir el mejor manejo de márgenes por parte de la industria”, aseguró.
Consideró que sin el incentivo fiscal al IEPS en los precios de combustibles y los estímulos adicionales, la inflación durante el primer cuatrimestre en México habría sido del 10 por ciento y no del 7.7 por ciento como resultó con una aportación del gobierno federal del 1.4 por ciento del Producto Interno Bruto de 2022.
Acompañaron al jefe del Ejecutivo, la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula; de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal y el procurador Federal del Consumidor, Ricardo Sheffield Padilla.
Por parte de la iniciativa privada asistieron:

Francisco Cervantes Díaz, presidente del Consejo Coordinador Empresarial (CCE).
Vicente Yáñez Solloa, presidente ejecutivo de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio (ANTAD).
Juan Cortina Gallardo, presidente del Consejo Nacional Agropecuario (CNA).
Mauricio M. García Muñoz, presidente del Consejo Mexicano de la Industria de Productos de Consumo (ConMéxico).
José Medina Mora, presidente de la Confederación Patronal de la República Mexicana (Coparmex).
Gregorio Gómez Sanz, integrante de la Mesa Directiva de Concamin, en representación de José Abugaber Andonie.
José Héctor Tejada Shaar, presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo de los Estados Unidos Mexicanos (Concanaco).
Antonio del Valle Perochena, presidente del Consejo Mexicano de Negocios (CMN).

Productores:

Carlos Morales Paulín, Asociación Nacional de Industriales de Aceites y Mantecas Comestibles (Aniame).
Juan Aboytes, director jurídico de Grupo Porres.
Manuel Fuentes Ruiz, director de Finanzas de Grupo La Moderna.
Juan Carlos Anaya, consejero de Grupo Viz Sukarne.
León Felipe Moya Daumas, titular de Relaciones Institucionales de Pilgrim’s.
José Carranza Beltrán, presidente de Pinsa.
José Zaga Mizrahi, gerente de Relaciones Institucionales y Normatividad de Opormex.
Carlos Mijares, director comercial de Bachoco.
Miguel Ángel García Paredes, director de Relaciones Institucionales de Grupo Lala.
Humberto Uriel Carbajal, gerente de Asuntos Corporativos de Alpura.
Gonzalo García Méndez, director comercial de Maseca.
Liliana Mejía Corona, vicepresidenta global de Asuntos Corporativos de Grupo Bimbo.
Jorge A. Morales Rojas, director de Negocios de Kimberly Clark.
Pedro Schettino Bello, director general de Schettino Hermanos.
Antonio Suárez Gutiérrez, presidente de Maratún.
Juan Aboytes, director jurídico de Grupo Porres.
Representantes de tiendas de autoservicio:
Alberto Manuel Sepúlveda Cosío, vicepresidente de Asuntos Corporativos de Walmart de México.
Ismael Humberto Fayad Wolff, director general de Formato Mercado y Express de Soriana.
Arturo Eduardo Vasconcelos y de Pablo, director general adjunto de Chedraui.
Eduardo Ramos Niebla, director de Servicios Corporativos de Casa Ley.
Jorge O’Cadiz Salazar, director general de Compras de La Comer.
Alejandro Cárdenas Henkel, subdirector operativo de Súper Willys.
Armando Vallejo, director financiero de Súper del Norte.
Gabino Molina Virgen, director jurídico de H-E-B.
Laura Muñoz Delgado, directora general de Grupo S-Mart."
},
{
"Título": "Operativo ABRIL alcanza cobertura de 66 por ciento en aplicación de refuerzos",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró que continuará la vacunación contra COVID-19 en hospitales y centros de salud.
El personal de salud aplicará dosis de primera vez, completará esquemas y pondrá refuerzos. En esta modalidad estarán incluidas las niñas y niños sin comorbilidades, que ya pueden protegerse a partir de los 12 años.


“Vamos a seguir vacunando; se van a vacunar a los niños, pero ya no es lo mismo, afortunadamente. Ya no es el dolor, el sufrimiento de los momentos más difíciles de la pandemia. (...) De todas maneras no vamos a confiarnos, nos seguimos reuniendo dos veces a la semana los lunes y los jueves todo el equipo de salud”, apuntó.
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, informó que la cobertura de vacunación contra COVID-19 en personas mayores de 18 años registra un avance del 91 por ciento y en menores de 14 a 17 años se ubica en 55 por ciento.
Detalló que el Operativo ABRIL alcanzó la aplicación de 13 millones 390 mil 361 dosis entre esquemas primarios y refuerzos. En este último caso, se alcanzó una cobertura de 66 por ciento en personas que acudieron por la tercera dosis.
Reconoció la participación del Instituto Mexicano del Seguro Social, del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales, de Petróleos Mexicanos, de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina en la estrategia. En conjunto, las instituciones rebasaron la meta de aplicación por 4 millones 783 mil 761 dosis con un avance de 128 por ciento.
Resaltó que se utilizaron todas las dosis de vacunas contra COVID-19 y no hubo desperdicio gracias a la colaboración entre el gobierno federal y estatales, personal de salud y Brigadas Correcaminos.



























03.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "México tendrá sistema de salud óptimo en primer trimestre de 2023: presidente; hay suficiencia presupuestal, afirma",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
03/05/2022
“Nos hemos propuesto tener el sistema funcionando de manera óptima para el primer trimestre del año próximo. En 15 (estados) en este año, en cuatro o cinco meses más, vamos a poder decir que están todos los médicos, se atiende a los pacientes en todos los turnos, fines de semana, no faltan los medicamentos, ya al cien. Ese es el reto”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador al referirse a la primera etapa del plan de consolidación de servicios de salud para la población que no cuenta con seguridad social.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario destacó el reinicio de la estrategia de fortalecimiento del sector tras haber superado la pandemia de COVID- 19. Sostuvo que el gobierno federal cuenta con el presupuesto necesario para implementar el programa IMSS Bienestar en todo el país.


“La salud no es un privilegio, es un derecho humano fundamental. Ese es el propósito y lo vamos a lograr; tenemos los recursos. Como no hay corrupción, (...) con el mismo presupuesto nos alcanza para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos a toda la población”, señaló.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto, anunció que este martes y hasta el 17 de mayo se realizará un diagnóstico en hospitales y unidades de salud de San Luis Potosí.
De la misma manera, en semanas anteriores se realizó un levantamiento de campo en 14 estados: Baja California Sur, Campeche, Colima, Ciudad de México, Durango, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Sonora, Sinaloa, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas.
El funcionario expuso que la meta del programa en 2022 es incorporar en el modelo IMSS Bienestar en 347 hospitales de segundo nivel y 7 mil 33 unidades de primer nivel con 46 mil 43 trabajadores de la salud de los 15 estados participantes.
Resaltó los resultados obtenidos hasta este día en Nayarit, entre los que destaca la dignificación de 125 unidades a través de cambios de mobiliario e instalaciones hidráulicas, impermeabilizaciones y bardas perimetrales.
Las acciones de mejoramiento en el estado en el segundo nivel incluyen:

Ampliación de farmacias en cinco hospitales.
Habilitación de cuatro hospitales para espacios de residencias médicas.
Rehabilitación de almacenes de insumos de tres hospitales.
Adecuación de quirófanos en tres hospitales y en el Hospital Civil se habilitó el área del tomógrafo.

A la fecha se han contratado 602 trabajadores de la salud en el primer y segundo nivel en Nayarit. Se tiene el 90.32 por ciento de recetas surtidas en los hospitales de la entidad a través del Sistema de Abasto Institucional.
“La misión es que hagamos realidad el derecho pleno a la salud, a la atención médica, a los medicamentos gratuitos para quienes no tienen seguridad social y que se haga realidad el artículo 4° de la Constitución y es este modelo IMSS Bienestar el que ha sido elegido para esta implementación”, enfatizó el director del IMSS.



























03.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente visita planta en Ciudad Sahagún donde se construirán 210 vagones para el Tren Maya",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador visitó las instalaciones de la empresa Alstom que está encargada de construir 42 trenes con 210 vagones para el Tren Maya.
En sus redes sociales, el mandatario destacó que este proceso generará empleos para las y los mexicanos porque se realizará en Ciudad Sahagún.
El jefe del Ejecutivo recordó que “hace 20 años hicimos un contrato con Bombardier, ahora asociada a Alstom, para comprar 45 trenes y 400 vagones del Metro de la Ciudad de México”.
Previamente, en la conferencia de prensa matutina, el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, explicó que los trenes utilizados en el proyecto serán híbridos, es decir, podrán usar diésel y energía eléctrica por 700 kilómetros de vía entre Mérida y Chetumal.
En ese sentido, dijo, se crearán las condiciones para que la vía sea electrificada en su totalidad; se estima que en 2030 la mitigación de dióxido de carbono alcance las 392 mil toneladas por el uso del tren en sustitución de automóviles.
El jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por el director de Fonatur, Javier May Rodríguez; el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el gobernador de Hidalgo, Omar Fayad Meneses y representantes de Alstom Bombardier."
},
{
"Título": "Presentan avances del Tren Maya; Gobierno de México reporta acciones para el cuidado del ambiente y el patrimonio arqueológico",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
02/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la presentación de avances del Tren Maya y las acciones complementarias que se llevan a cabo para proteger el ecosistema y el patrimonio arqueológico de los estados por donde pasará.
“Lo mejor es hablar claro; dar toda la información para que la gente tenga todos los elementos y opine con información y se vaya formando una idea, un criterio sobre la importancia de este proyecto”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario reafirmó que el Gobierno de México ha demostrado con hechos ser defensor del ambiente, de la justicia y de los derechos humanos.


 
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), María Luisa Albores González, detalló que, a través del programa Sembrando Vida, a la fecha se han reforestado 450 mil 216 hectáreas con 450 millones de árboles maderables y frutales en Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán. En esta labor participan 180 mil 86 campesinas y campesinos de la región.
Desde 2019, la ruta del Tren Maya registra 142 mil 852 hectáreas reforestadas y 142 millones de árboles sembrados con el apoyo de 57 mil 141 trabajadores.
La titular de la Semarnat mencionó que el programa de Pago por Servicios Ambientales de la Comisión Nacional Forestal (Conafor) reporta 340.4 millones de pesos invertidos, que implican la conservación de 192 mil 93 hectáreas.
Señaló la creación de tres áreas naturales protegidas en los cinco estados por los que pasa el proyecto Tren Maya: Calakmul II, Parque Nacional del Jaguar y Nuevo Uxmal. Además, se intervendrán 7.5 hectáreas para el desarrollo del Parque La Plancha, un nuevo espacio público en Mérida, Yucatán.
La secretaria sostuvo que el Tren Maya tendrá el mayor número de pasos de fauna; hasta este día suman 269 desarrollados. El propósito es fomentar la reintegración de las especies locales a su hábitat, además de la protección de jaguares, ranas, serpientes, monos araña, entre otros.
En cuanto al salvamento arqueológico en la región, el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández, indicó que se lleva a cabo la más importante investigación en la materia, la cual incluye la intervención de más de 3 mil vestigios y 500 mil tiestos de cerámica, entre las que destacan vasijas con escritura antigua; pinturas rupestres y templos.
Resaltó la contratación de expertos en estas labores: arqueólogos, antropólogos físicos, etnólogos, biólogos, geógrafos, geómatas, topógrafos, droneros y restauradores. A estos colaboradores se suman más de mil trabajadores de las comunidades en excavaciones, prospecciones y brecheos.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez, recordó que el Tren Maya tendrá una extensión de mil 554 kilómetros. Tendrá 20 estaciones y 14 paraderos; ofrecerá servicio de transporte a turistas, pasajeros locales y de carga.
Los trenes serán híbridos, es decir, podrán usar diésel y energía eléctrica en 700 kilómetros de vía entre Mérida y Chetumal.
“Se crearán las condiciones para que la vía sea electrificada en su totalidad. Para el 2030 se estima la mitigación de 392 mil toneladas de dióxido de carbono por el uso del tren en lugar de los automotores”, apuntó.
A partir del diálogo, ya se tiene el derecho de vía de los mil 554 kilómetros a través de la realización de 380 asambleas con 39 mil 779 ejidatarios y 2 mil 749 acuerdos con propietarios individuales de predios.
El Tren Maya se financia a partir de inversión pública, por lo que no representa deuda. Hasta la fecha registra 109 mil 480 empleos generados en el sureste del país y 11 mil 500 puestos de trabajo en la fabricación de los trenes Alstom y Alstom Bombardier en Ciudad Sahagún, Hidalgo.
“El Tren Maya es desarrollo con justicia, por ello se aplica un proyecto integral que llevará a las comunidades por donde pasa el tren acciones de educación, salud y vivienda. (...) Se llevará infraestructura, cultura, deporte, la conectividad del internet y el desarrollo económico”, aseguró.
El proyecto se divide en siete tramos construidos por cinco consorcios y la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena).
Al respecto, el comandante del Agrupamiento de Ingenieros de la Sedena, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, precisó que la dependencia apoya en la construcción de los tramos 5 Norte, 6 y 7 con 558 kilómetros de vías.
El tramo 5 Norte significará mayor afluencia de pasajeros sobre la Riviera Maya. Tras concluir el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, los elementos de la Secretaría de la Defensa se trasladaron a la zona para instalar campamentos. Al día de hoy reportan la obtención de mapas para el trazo definitivo, colocación de referencias topográficas y la realización del censo forestal y de fauna.
La Sedena reafirma su responsabilidad con el ambiente a través de acciones de cuidado que contemplan estudios y programas para la conservación de cenotes, cuevas y cavernas, además de la construcción de viveros forestales para la protección de especies nativas y endémicas.
Durante su exposición, el general Vallejo informó los avances de la construcción del Aeropuerto Internacional de Tulum; la remodelación y modernización del Aeropuerto de Chetumal y del Aeropuerto de Palenque, infraestructura que formará parte de los activos del Grupo Aeroportuario, Ferroviario y de Servicios Auxiliares Olmeca-Maya-Mexica, S.A de C.V.





























02.05.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Fotogalería. Día del Trabajo en la Refinería Dos Bocas “Olmeca”, desde Paraíso, Tabasco",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/05/2022
En Paraíso, Tabasco, conmemoramos el Día del Trabajo haciendo un reconocimiento a las y los trabajadores que impulsan el desarrollo de las naciones y el progreso con bienestar. El Gobierno de la Cuarta Transformación continuará el fomento de la justicia laboral, el aumento de salarios, las prestaciones y la seguridad social.
La Refinería Olmeca se inaugurará el 2 de julio y nos permitirá dejar de comprar gasolinas en el extranjero, ser autosuficientes. Se trata de una obra ejemplar construida con presupuesto público."
},
{
"Título": "Trabajadores son fundamentales para el desarrollo de las naciones, afirma presidente en el Día del Trabajo",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
01/05/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la conmemoración del Día Internacional del Trabajo en la Refinería Olmeca, en Paraíso, Tabasco, donde reconoció la importancia de las y los trabajadores para impulsar el desarrollo y progreso con bienestar de las naciones.
“El corazón y el alma es el trabajo, por eso: ¡Que vivan los trabajadores! (...) Hoy se cumplen 136 años de ese día histórico y decidimos conmemorar este día aquí con ustedes en Dos Bocas, con lo que ustedes están haciendo en la construcción de esta refinería y también como un ejemplo de todo lo que hacen en México y en el mundo”, expresó.


 
Reafirmó el compromiso del Gobierno de la Cuarta Transformación para continuar concretando la justicia laboral, el aumento de salarios, las prestaciones y la seguridad social.
“No son palabras, son hechos. Desde que llegamos jamás el salario mínimo ha aumentado 70 por ciento y van a seguir incrementando los salarios y sube el salario mínimo y se tienen que seguir incrementando por encima de la inflación como no sucedía anteriormente”, aseveró.
El jefe del Ejecutivo sostuvo que gracias a su labor es posible rescatar a la Comisión Federal de Electricidad y a Petróleos Mexicanos, así como construir la nueva refinería de Dos Bocas que “es un ejemplo a nivel mundial porque no se haría una en ningún lugar del mundo con 9 mil millones de dólares ni en tres años y medio ni con la calidad de esta refinería. Es un ejemplo”.
Reafirmó que se inaugurará el 2 de julio; el inicio de operaciones permitirá dejar de comprar gasolinas en el extranjero y ser autosuficientes.
La construcción se financió con presupuesto público, por lo que no significó deuda para el país, acotó.
Destacó que en el proceso de edificación de la Refinería Olmeca se generaron 35 mil empleos directos e indirectos. Cuando esté en funcionamiento se requerirán mil personas capacitadas para echarla a andar.
El presidente hizo el compromiso de reubicar a quienes participaron en esta obra en otros proyectos estratégicos como el Tren Maya, el de Coatzacoalcos a Palenque o en los parques industriales del corredor del Istmo de Tehuantepec.
“Nosotros consideramos que se necesita que el Estado promueva el desarrollo como se necesita también la inversión privada y se necesita el sector social. Son los tres motores para el crecimiento económico: sector privado, sector público y sector social; repito: en el sector social están los trabajadores, así es como podemos sacar adelante a nuestro país”, remarcó.
Informó que en los últimos años Tabasco se ha posicionado en el primer lugar en empleo y crecimiento a nivel nacional por las inversiones que se realizan.
“Vamos a seguir invirtiendo en obras porque tienen un efecto multiplicador. Se hacen las obras, las plantas, que son indispensables para el desarrollo, se reactiva la economía en los estados de abajo hacia arriba y se generan empleos, por eso vamos a seguir con esta política”, afirmó.
El mandatario recordó los orígenes del Día Internacional del Trabajo, que se remonta al movimiento que iniciaron obreros de Chicago en 1886 para exigir jornadas laborales justas, días de descanso y otras prestaciones fundamentales.
En el evento estuvo acompañado por el gobernador interino de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos; las secretarias de Energía, Rocío Nahle García; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez y del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de Marina, José Rafael Ojeda Durán; el directo general de Pemex, Octavio Romero Oropeza y el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo De Botton Falcón.

















































































































01.05.22 Versión estenográfica. Día del Trabajo en la Refinería Dos Bocas 'Olmeca', desde Paraíso, Tabasco"
},
{
"Título": "Presidente celebra Día de las niñas y los niños",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
30/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador felicitó a las niñas y los niños de México en su día.

En un mensaje en sus redes sociales publicó un video acompañando a la doctora Beatriz Gutiérrez Müller en la lectura del cuento «La peor señora del mundo», del autor Francisco Hinojosa con ilustraciones de Rafael Barajas 'El Fisgón'.
El Gobierno de la Cuarta Transformación impulsa el cumplimiento de los derechos de la infancia a través de becas para estudiantes de educación básica, acceso gratuito a servicios de salud, pensiones a quienes viven con discapacidad y recursos a madres trabajadoras para acompañar las tareas de cuidados."
},
{
"Título": "Presidentes de México y Estados Unidos dialogan sobre relación bilateral",
"Fecha": "05.05.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo una conversación telefónica con su homólogo de Estados Unidos, Joseph Biden.
“Tratamos temas de interés en la relación bilateral”, detalló el jefe del Ejecutivo en sus redes sociales, donde también comentó que se fue de un diálogo cordial.
El mandatario estuvo acompañado por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, quien viajará el próximo lunes para avanzar en temas de cooperación para el desarrollo y sobre la próxima Cumbre de las Américas, de acuerdo con lo informado en la publicación."
},
{
"Título": "Quintana Roo mantiene tendencia a la baja en delitos de impacto; avanza Operación Sargazo",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
29/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina en Quintana Roo, estado en el que los delitos de homicidio doloso, extorsión, robo en transporte, secuestro, robo a casa habitación y de vehículos registran una tendencia a la baja.
El secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, dio a conocer que 4 mil 649 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea, de la Armada y de la Guardia Nacional, junto con 4 mil 162 efectivos de las policías Estatal y Municipal hacen un total de 8 mil 811 efectivos desplegados para ayudar a pacificar la región.


La entidad se divide en cuatro coordinaciones regionales con cuatro compañías de la Guardia Nacional y cinco instalaciones militares cedidas. Este 2022 se concretará la construcción de tres cuarteles más con el propósito de tener un total de 12 al finalizar el año.
El turismo, dijo, es un sector relevante para el estado, por lo que se creó el Batallón de Seguridad Turística de la Guardia Nacional que cuenta con embarcaciones, cuatrimotos, motopatrullas y lanchas Zodiak para atender zonas turísticas de Isla Mujeres, Benito Juárez, Puerto Morelos, Solidaridad, Isla Holbox y Tulum.
Quintana Roo ocupa el lugar número tres de las 32 entidades en delitos de impacto por cada 100 mil habitantes, de acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, a marzo de este año.
El secretario señaló que el 88 por ciento de la incidencia delictiva en el estado se concentra en los municipios de Benito Juárez, Solidaridad y Othón P. Blanco.
Secretaría de Marina mantiene trabajos de recolección de sargazo
Desde el 15 de febrero se han recolectado 97 toneladas de sargazo en el mar y sobre la costa en municipios, además de 9 mil 467 toneladas a través de la limpieza de las playas Norte, Chac Mool, Pelícanos, San Martín, Recodo, Maya y Mahahual, reportó el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán.
Esta operación cuenta con 328 elementos de la Secretaría de Marina, así como 11 buques sargaceros, 23 buques de apoyo y cinco unidades aéreas.
A través de la Operación Sargazo de la Secretaría de Marina se han creado 618 empleos temporales. Las personas trabajadoras utilizan barredoras de playa, bandas recolectoras y maquinaria.
El titular de la Semar detalló que el pronóstico de afectación es de 32 mil toneladas de sargazo debido a la densidad nubosa de aproximadamente 50 por ciento.
En este esfuerzo participan de manera conjunta los gobiernos federal, estatal y municipal.




































29.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Quintana Roo"
},
{
"Título": "Inician preparativos rumbo al Mundial 2026 en México; jefe del Ejecutivo recibe a Gianni Infantino, presidente de la FIFA",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador recibió en Palacio Nacional a Gianni Infantino, presidente de la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA).
En sus redes sociales el mandatario destacó que están iniciando los preparativos para la Copa Mundial de Fútbol 2026 y, aunque ya no estará en la presidencia, “ayudaremos en el tiempo que nos queda para auspiciar la alegría de la gente y fomentar el deporte".
México será sede de la máxima justa del fútbol junto con Estados Unidos y Canadá.
Al encuentro asistieron el presidente de Grupo Televisa, Emilio Azcárraga Jean; el presidente de la Federación Mexicana de Fútbol (FMF), Yon de Luisa Plazas y el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon."
},
{
"Título": "Presidente refrenda compromiso de garantizar derecho de trabajadores a vivienda digna",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/04/2022
Al participar en la 125 Asamblea General Ordinaria del Infonavit, el presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó el compromiso de garantizar el derecho a la vivienda las y los trabajadores del país, mejorar su calidad y atender el abandono debido a las condiciones y sitios donde fueron construidas.
“Que sean departamentos de buena calidad y con servicios públicos”, expresó el mandatario en el Patio Central de Palacio Nacional.


Añadió que el Gobierno de la Cuarta Transformación fomentó cambios en la política en la materia a fin dar mayor libertad a los derechohabientes del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores para que puedan utilizar sus créditos de la forma que les convenga.
El jefe del Ejecutivo llamó a seguir cuidando los fondos de los trabajadores y no ponerlos en riesgo “porque son el futuro de las familias, de los mexicanos”.
El director general del Infonavit, Carlos Martínez, resaltó que el Instituto opera con dimensión social, medidas de austeridad y optimización de los recursos.
Sostuvo que trabaja de manera coordinada con la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, encabezada por Román Meyer Falcón, quien refirió que la política nacional de vivienda del Gobierno de la Cuarta Transformación incluye acciones de mejoramiento urbano en espacios públicos “porque es la conformación del elemento que sustenta la vivienda, que es la comunidad”.
Asistieron al evento, la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo; la presidenta de la Mesa Directiva del Senado de la República, Olga Sánchez Cordero Dávila, el presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Carlos Gutiérrez Luna; el presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo (CONCANACO – SERVYTUR), Héctor Tejada Shaar; integrantes del Gabinete Legal y Ampliado, así como representantes de trabajadores.




































28.04.22 Versión estenográfica. 125 Asamblea General Ordinaria del Infonavit, desde Palacio Nacional"
},
{
"Título": "Presidente reconoce impulso de legisladores a la transformación de México y defensa de los bienes de la nación",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con diputadas y diputados de la LXV Legislatura, a quienes agradeció y reconoció el respaldo que dan al proceso de transformación.
“Por eso siempre hablo de ‘nosotros’, en plural, porque esta no es una labor de un solo hombre o de un puñado de dirigentes, de mujeres, de hombres, de un grupo reducido de servidores públicos. Este es un proceso de todo un pueblo”, enfatizó.
En el Salón de la Tesorería, el jefe del Ejecutivo sostuvo que los cambios no podrían concretarse sin la labor de las y los legisladores, quienes han participado en el logro de dos objetivos fundamentales: ayudar a las personas que más lo necesitan y erradicar la corrupción.


A ello se suma la reciente defensa de los bienes de la nación en la discusión de la reforma en materia eléctrica y la Ley Minera para la nacionalización del litio en la Cámara de Diputados.
“Hasta ahora su contribución en rescatar la industria eléctrica nacional ha sido clave, fundamental. (…) Todo mi respeto, m admiración, mi cariño, nuestra gratitud por el apoyo tan importante al movimiento que tiene como propósito hacer realidad la Cuarta Transformación de la vida pública de México. (…) Ha quedado con muchísima claridad que ustedes representan al pueblo”, expresó.
Recordó que la prohibición de auto abasto se votó por unanimidad, por lo que la Comisión Federal de Electricidad puede pasar a producir hasta 70 por ciento de su capacidad porque ya no tienen limitaciones en las plantas.
“Los que mandan en el bloque conservador no son tan inteligentes porque, si hubiesen aprobado la reforma constitucional, era 54-46 y ahora la Comisión Federal puede tener hasta el 90 por ciento tanto por esta primera medida como por la cancelación del auto abasto”, expuso el mandatario.
Reafirmó que nunca se actuará de manera arbitraria; por eso, el gobierno federal llama a consumidores, generadores de energía del sistema de auto abasto y productores independientes a buscar un acuerdo.
El diálogo se llevará a cabo en la Secretaría de Gobernación; intervendrán el titular de esa dependencia, Adán Augusto López Hernández; la secretaria de Energía, Rocío Nahle García y el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett.
El presidente resaltó otros logros conjuntos entre su gobierno y legisladores como elevar las pensiones para personas adultas mayores y con discapacidad y las becas a rango constitucional y que año con año tengan más presupuesto a fin de hacer valer la justicia social.
A estas acciones de bienestar se suma el derecho a servicios de salud públicos, gratuitos y de calidad.
“Hay menos intensidad de la pandemia. Ya comenzamos con el proceso de renovación del sistema de salud pública y les aseguro que, a más tardar en el primer trimestre del año próximo, vamos a tener uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo con buenas instalaciones, centros de salud, hospitales equipados con médicos, con especialistas, con atención las 24 horas, con todos los medicamentos y de manera gratuita”, remarcó.




































28.04.22 Versión estenográfica. Reunión con legisladores federales, desde Palacio Nacional"
},
{
"Título": "Hay 19 detenidos por asesinatos de periodistas; presentan resultados de política Cero Impunidad",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó la presentación del reporte Cero Impunidad sobre los avances de detenciones, esclarecimiento y castigo a responsables de diversos delitos, así como la desarticulación de grupos del crimen organizado.
El subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja, detalló que se han registrado seis casos de asesinatos contra periodistas en lo que va del año. Se ha detenido a 19 personas por estos hechos; 16 están vinculados a proceso.


Como parte de los resultados reportó los siguientes:

José Luis Gamboa Arenas (Veracruz, 10 de enero de 2022). El 25 de abril fue cumplimentada una orden de aprehensión contra Eduardo “N”. El detenido es sobrino del periodista, con quien mantenía rencillas por problemas familiares y hereditarios.
Margarito Martínez Esquivel (Baja California, 17 de enero). Se registran diez personas vinculadas a proceso. Se logró identificar que los presuntos homicidas pertenecen al mismo grupo delincuencial que privó de la vida a la periodista Lourdes Maldonado.
Lourdes Maldonado (Baja California, 23 de enero). Hay tres vinculados a proceso. Una de las líneas de investigación con mayor fortaleza tiene que ver con su actividad periodística, ya que denunciaba presencia de grupos dedicados al narcomenudeo.
Heber López Vásquez (Oaxaca, 10 de febrero de 2022). Se registran dos vinculados a proceso. El caso está en etapa de investigación complementaria.
Armando Linares (Michoacán, 15 de marzo de 2022). Sigue la búsqueda de los presuntos responsables Magdiel "N" y Carlos Gerardo "N". Continúan las diligencias ministeriales en la investigación complementaria para dar con su paradero.
Juan Carlos Muñiz. (Zacatecas, 4 de marzo de 2022). Emanuel de Jesús “N” está vinculado a proceso por su presunta participación en el ilícito.

El subsecretario informó que en el caso de la muerte de la joven Debahni Escobar, registrada en Nuevo León, se reclasificó el delito de desaparición a feminicidio. El gobierno federal conformó un grupo interinstitucional para colaborar en la investigación, además de establecer comunicación permanente con la familia y autoridades estatales.
Por el enfrentamiento de la cementera Cruz Azul del pasado 27 de abril, se detuvo a diez presuntos responsables de los hechos violentos que dejaron ocho muertos y 12 personas lesionadas.
El funcionario dio a conocer que la Fiscalía General de la República obtuvo sentencias condenatorias de hasta 75 años de prisión contra nueve personas relacionadas con el secuestro de dos víctimas en 2013, ambos en el estado de Morelos.
El 20 de abril, la Fiscalía de Oaxaca logró la localización de cinco personas, entre ellas, cuatro mujeres y un adulto mayor, originarias de diferentes regiones de la entidad.
El 22 de abril, la Sedena y la Guardia Nacional detuvieron a Saúl “N”, lugarteniente del Cártel Jalisco Nueva Generación, en Puerto Vallarta. Está vinculado con el homicidio del ex gobernador de Jalisco, Aristóteles Sandoval, ocurrido en el Bar Distrito 5.
Explicó la detención de Jenni Fernanda “N” por la sustracción de un bebé en un hospital de Tapachula, Chiapas. Actualmente está vinculada a proceso.
































28.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente presenta iniciativa de reforma electoral; incluye creación del INEC y reducción de gasto a partidos políticos",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que este jueves enviará a la Cámara de Diputados la iniciativa de reforma constitucional en materia electoral, que en esencia tiene el propósito de garantizar elecciones limpias y libres; la aplicación plena de la democracia para que la ciudadanía elija a sus representantes y se procure la participación de todas y todos los mexicanos.
“Que dejemos atrás de una vez y para siempre, la historia de fraudes. Ese es nuestro propósito. (…) No hay la intención de que se imponga un partido único. Lo que queremos es que haya una auténtica democracia en el país, que se terminen con los fraudes electorales, que sea el pueblo el que elija libremente a sus representantes”, argumentó.


 
En conferencia de prensa matutina, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, explicó que la propuesta del Poder Ejecutivo incluye:

Reducción del número de diputados y senadores plurinominales.
Reducción del financiamiento a los partidos políticos.
Reducción del costo de las elecciones.
Implementación del voto electrónico dentro y fuera del país.

“Los procesos electorales en el país, atendiendo un reclamo ciudadano, dejarán de ser los más caros del mundo y habrá procedimientos modernos para que finalmente se instaure, se normalice la vida democrática con la participación directa de los ciudadanos”, enfatizó.
El titular de la Agencia Nacional de Aduanas, Horacio Duarte Olivares, detalló que se busca materializar los cambios a la legislación a través de 18 artículos constitucionales y 7 transitorios.
Destacó que, de aprobarse, representarán un ahorro aproximado de 24 mil millones de pesos, con base en los cálculos del gasto que se realiza actualmente.
“Se busca básicamente hacer más barata la democracia en nuestro país; es un viejo reclamo de la gente de que se deje de estar gastando dinero en los procesos electorales y el dinero que se pueda ahorrar se destine a temas sociales, de infraestructura y de educación”, refirió.
A partir de la reforma a la ley se creará el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC) integrado por ciudadanos postulados por los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, los cuales elegirá el pueblo de México de manera directa en el primer domingo de agosto.
En sustitución del actual órgano electoral, este nuevo modelo proyecta una reducción de los consejeros del INE —11 en la actualidad— a siete de manera directa.
El titular de la Agencia Nacional de Aduanas expuso que la propuesta impulsa la federalización de las elecciones para que desaparezcan los Organismos Públicos Locales Electorales (OPLEs), así como los tribunales electorales locales.
La Cámara de Senadores se reducirá a 96 representantes y, en el caso de la Cámara de Diputados, se prevé que pase de 500 a 300 integrantes.
“Vale la pena resaltar que disminuir 200 diputados en el Congreso de la Unión es un avance fundamental manteniendo evidentemente la pluralidad que requiere el país”, acotó.
En los Congresos locales también habrá una disminución; se establecerá un rango mínimo de 15 y un máximo de 45 diputados locales con base en el número de población de las entidades federativas.
Esta propuesta contempla la reducción de integrantes de los ayuntamientos al establecer un límite de hasta nueve regidores de forma proporcional a la población de cada municipio.
Eliminará el financiamiento público ordinario de partidos políticos nacionales y locales; también habrá una reducción de los tiempos en materia electoral en radio y televisión.
Se propondrá que la participación ciudadana sea del 33 por ciento en la consulta de Revocación de Mandato para que sea vinculante.
Se creará una legislación única en materia electoral, es decir, la existencia de un solo instrumento normativo.
El titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, Pablo Gómez Álvarez, sostuvo que este modelo dará al país un sistema electoral seguro, que respete el voto y garantice la honradez y legalidad.
“Estamos en la lucha efectiva contra la compra del sufragio, pero es necesaria una nueva reforma para lograr que ningún gobierno, ninguna empresa y ningún poder económico puedan comprar votos, como tampoco utilizar instrumentos ilícitos para sesgar la voluntad popular”, expresó.
































28.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente promueve con empresarios estadounidenses inversiones e integración económica de América",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con empresarios estadounidenses del Consejo de las Américas.
“Las oportunidades para la inversión extranjera en México y la integración económica de América con respeto a las soberanías”, fueron los temas principales que se abordaron en el encuentro, destacó el mandatario en un mensaje en sus redes sociales.









El jefe del Ejecutivo estuvo acompañado por la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; el subsecretario de Hacienda y Crédito Público, Gabriel Yorio; el subsecretario de Egresos, Juan Pablo de Botton; la titular de la Unidad de Crédito Público, María del Carmen Bonilla; el titular de la Unidad de Inversiones, Miguel Siliceo; el director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín; la presidenta del Consejo de las Américas, Susan Segal; el vicepresidente del Consejo de las Américas, Ragnhild Melzi y el embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar.
Participaron representantes de las empresas:

Procter & Gamble
Philip Morris International
Bayer
Amazon Web Services
American Tower Corporation
MetLife
Pan American Energy Group
Sempra Infraestructura
Consejo Coordinador Empresarial
AT&T
CDPQ
International Finance Corporation
J.P Morgan
Japan Bank For International Cooperation
Macquarie Asset Management
PayPal
Kellogg’s
PepsiCo
Kansas City Southern de México
Chubb
Liberty Mutual
Seguros Monterrey New York Life
Orbia
Cemex
Atlas Renewable Energy
Caterpillar
Fomento Económico Mexicano
Grupo Diarq
Tenaris
Apple
Uber
Visa
Newmont Corporation
Vista Oil & Gas
Mitsubishi de México
Repsol
Shell
Moody's
Bank of America
Valero Energy Corporation
Medtronic
Chevron
Hokchi Energy
Pfizer
Microsoft
AstraZeneca
American Tower Corporation
Dow Latin America
Enterprise Singapore
HSBC
MSD México
MUFG
Sojitz Corporation of America
TEN Arquitectos
UPS
White & Case
IBM
Skyworks
Wabtec Corporation
Americas Society/Council of the Americas
Softtek
Wipro Latam
Ford"
},
{
"Título": "México registra aumento tributario de 3.5 por ciento en abril de 2022; ingresos ayudarán a consolidar empresa de litio",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que los ingresos tributarios aumentaron 3.5 por ciento en términos reales al 26 de abril de 2022 respecto a lo registrado en el mismo periodo del año anterior.
“En el total de ingresos, estamos 3.5 arriba en términos reales. Si aquí agregamos la inflación, que está en 7.7, 7.8, pues estamos hablando de 11 por ciento de aumento nominal. De un billón 537 mil (millones de pesos) a un billón 711 mil (millones de pesos); como 140 mil millones de pesos más de un año a otro”, precisó.


Destacó que “afortunadamente estamos bien en la recaudación de impuestos, que es un buen indicador (...) de la capacidad económica del gobierno, cómo están las finanzas públicas para poder destinar fondos a proyectos”.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que los recursos derivados del incremento servirán para la consolidación de la empresa del Estado que administrará el litio.
El jefe del Ejecutivo adelantó que el Gobierno de México podría dialogar con los de Argentina, Chile y Bolivia a fin de compartir las mejores prácticas en cuanto a la producción del litio.
“Todo esto va a ayudar mucho para recoger las experiencias y a que podamos definir bien las características de la empresa mexicana que va a manejar el litio; sobre los recursos, todo el apoyo de investigación que se necesita”, añadió.
En el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional, resaltó que los ingresos a la Hacienda pública se invierten en obras en beneficio de la población, como la construcción de caminos de mano de obra local hacia cabeceras municipales de Oaxaca.
Sostuvo que la mayoría de los empresarios del país contribuyen al desarrollo económico nacional al pagar sus impuestos.





















27.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno federal alista estrategia para contener impacto de inflación en alimentos; dialoga con IP para bajar precios al consumidor",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
27/04/2022
El 4 de mayo el Gobierno de la Cuarta Transformación dará a conocer el plan para hacer frente a la inflación y la carestía, anunció el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Sostuvo que actualmente el mayor impacto inflacionario se observa en alimentos y no en energéticos.
En conferencia de prensa matutina, el jefe del Ejecutivo precisó que la estrategia incluye el impulso de las actividades productivas, principalmente de la agricultura a fin de reforzar la autosuficiencia.
“Que se siembre maíz, frijol, lo básico, porque se enfrenta la carestía, la inflación, con el autoconsumo, no solo con la producción comercial. Si somos autosuficientes en alimentos, vamos de gane. No es lo mismo comprar el frijol, el maíz, que tenerlo en la troje, en la casa. Entonces hay que sembrar todo lo que se pueda para el autoconsumo”, enfatizó.


A estas acciones se suman los apoyos de los Programas para el Bienestar, los cuales recordó que llegan de manera directa y no a través de organizaciones.
Entre las iniciativas se encuentra la ampliación de la entrega de fertilizantes. A través de esta, el año pasado se registró una buena producción de maíz en Guerrero, tanto para autoconsumo como para el mercado, resaltó el presidente.
Como parte del plan se mantendrán los precios de garantía en maíz, frijol, arroz y leche y ya se dialoga con la iniciativa privada para fijar costos similares en productos de primera necesidad en el interior de la República.
“Sin establecer control de precios, estamos llegando a un acuerdo con grandes productores de alimentos y con distribuidores, con las tiendas, y casi todos están aceptando ayudar. Lo que les estamos proponiendo es que tengamos un precio parejo de una canasta básica; que se pueda comprar al mismo precio en la Ciudad de México o en Tijuana, en Valladolid o en Tapachula, un precio justo”, explicó.
El mandatario agradeció la sensibilidad y disposición de productores para contribuir a bajar precios a los consumidores “sin imponer nada”.
“Es una contribución de los productores, distribuidores y las grandes tiendas departamentales que van a ayudarnos. Estamos definiendo que sean 24 productos básicos para que la gente más humilde no padezca y tenga garantizado lo básico a un precio justo”, detalló.
“Estamos trabajando de manera conjunta al interior del gobierno, todas las áreas. (…) Los precios de gasolinas, del gas, del diésel, les adelanto, no van a aumentar, la luz tampoco; es parte de ese plan”, agregó.
Resultados en salud y educación se transparentarán a la población: presidente
El presidente López Obrador reafirmó el compromiso de informar cada martes sobre los avances para garantizar servicios de salud gratuitos y de calidad a las personas que no cuentan con seguridad social.
“Ese es un plan para garantizar el derecho a la salud. Es todo un desafío y vamos a cumplir. Todos los martes vamos a estar informando y entre todos vamos a darle seguimiento a este plan para que, si se asegura que un estado tiene todos los servicios, que ya están los médicos y se atiende bien a los pacientes, que no faltan las medicinas, ya cuando estemos seguros y se diga, la gente también pueda participar”, remarcó.
Adicionalmente se presentarán las acciones dedicadas al fortalecimiento y mejora del sistema educativo, a partir de cuatro ejes: apoyo al magisterio, revisión de contenidos de libros de texto gratuitos, becas a estudiantes y aplicación del programa La Escuela es Nuestra.
Ayer se anunció en el diálogo con representantes de los medios de comunicación que este programa se ampliará para que, además de rehabilitar la infraestructura de los planteles, se brinden horarios extendidos y alimentos a estudiantes de educación básica.





















27.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente visita réplica de la Capilla Sixtina en la Ciudad de México",
"Fecha": "29.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador visitó la réplica de la Capilla Sixtina en el Zócalo de la Ciudad de México acompañado del cardenal Pietro Parolin, secretario de Estado del Vaticano.
“Las relaciones con la Iglesia católica se traducen en amistad y respeto el papa Francisco es un dirigente espiritual y humanista excepcional. En lo personal, considero que el papa Francisco es un dirigente espiritual y humanista excepcional”, destacó el mandatario en sus redes sociales.
Asistieron al recorrido la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum Pardo; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el representante de Negocios de la Nunciatura Apostólica de la Santa Sede en la Ciudad de México, Roberto Lucchini, el oficial de la Secretaría de Estado de la Santa Sede, Andrea Piccioni y el secretario de la Nunciatura Apostólica de la Santa Sede en la Ciudad de México, Ante Vidovic."
},
{
"Título": "La Escuela es Nuestra garantizará horario extendido y alimentos en planteles de educación básica",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador informó que este año el programa La Escuela es Nuestra beneficiará a 110 mil planteles de educación básica; además, recibirán más recursos, los cuales permitirán que las madres y padres de familia puedan organizarse para establecer horarios extendidos y proporcionar servicios de alimentos.
“El año pasado se benefició a 60 mil escuelas (…) y ahora van a ser 45 mil más. Vamos a llegar en este año a 105, 110 mil planteles. (…) ¿Qué se está ahora haciendo? Se va a dar más recursos a las sociedades de madres y padres de familia y ellos van a decidir si quieren pagar a los maestros y que ellos estén pendientes de que vayan los maestros más tiempo y lo mismo en el caso de los alimentos”, detalló.


En conferencia de prensa matutina la directora de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz, resaltó que “estos dos apoyos que se incorporan en el programa son acciones que derivan de la intención del Gobierno Federal de atender la demanda de madres y padres de familia de que sus hijas e hijos tengan acceso a escuelas dignas y que, al mismo tiempo, estas signifiquen espacios de aprendizaje seguros y sanos”.
Los horarios extendidos y los servicios de alimentación son los nuevos ejes de la iniciativa, que tiene el objetivo de destinar recursos públicos para la reparación, ampliación y mejora de la infraestructura escolar y su equipamiento, principalmente en zonas con históricos rezagos y carencias.
Precisó que este año el programa incrementará entre un 20 y 33 por ciento los montos otorgados con base en el número de alumnas y alumnos que conforman la matrícula de cada escuela.
El subsidio que se daba a comunidades escolares con un rango de 2 a 50 estudiantes aumentará de 150 mil pesos a 200 mil pesos. En las escuelas con un rango de 51 a 150 estudiantes, el apoyo económico asignado era de 200 mil pesos y crecerá a 250 mil pesos. Finalmente, las escuelas con más de 150 alumnos recibirán 600 mil pesos.
Adelantó que para 2023 se prevé atender a 113 mil escuelas y habrá 8.9 millones de beneficiarios en total.
“El programa La Escuela es Nuestra tiene el propósito de atender las necesidades de las escuelas de nivel básico de las regiones más vulnerables del país a partir de cuatro criterios fundamentales: presencia de comunidades indígenas o afroamericanas, grado de marginación, situación de pobreza, carencia de servicios básicos e índice delictivo”, abundó.























26.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Anuncian vacunación contra COVID-19 para niñas y niños de 12 años; declaran fin de epidemia en México",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
26/04/2022
A partir del jueves 28 de abril será posible registrar a niñas y niños desde 12 años que no viven con comorbilidades para ser vacunados contra COVID-19, anunció el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
En conferencia de prensa matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, precisó que padres, madres y tutores podrán ingresar los datos de las personas menores en la página mivacuna.salud.gob.mx.
“Se trata de que no solamente niñas y niños con comorbilidades, como lo hemos venido haciendo desde hace cuatro meses y medio, sino también niñas y niños sanos de 12 años en adelante; ya van a ser disponibles las vacunas para que las reciban”, apuntó.


Termina epidemia de COVID-19 en México; enfermedad se vuelve endémica: SSa
El subsecretario dio a conocer que el país se encuentra en el cierre del estado epidémico de COVID-19 para dar paso a la fase endémica.
“El virus SARS-CoV-2 no se va a ir de la humanidad, como no se ha ido casi ninguno de los virus respiratorios que han causado epidemias, incluida la influenza. Y tenemos que transitar ya del estado epidémico que nos mantiene con una serie de medidas especiales a un estado de vivir con el virus en sus características, (...) ese estado técnicamente le llamamos endémico; es decir, ya vivir con el virus”, explicó.
Detalló que se cumple con cuatro criterios que la Organización Mundial de la Salud (OMS) estipuló para considerar el final del periodo de epidemia:

Alta capacidad de respuesta (Ocupación hospitalaria del dos por ciento).
Alta cobertura de vacunación (90 por ciento de cobertura en personas mayores de 18 años).
Muy pocos fallecidos detectados (Promedio de 4 muertes por día).
Pocos casos positivos detectados (Promedio de 292 contagios por día).

Del 17 al 23 de abril en México se registraron 292 casos de coronavirus y la incidencia de nuevos casos se mantiene en una reducción sostenida. Al mismo tiempo, la ocupación de camas con ventilador es del 1 por ciento y el promedio diario de mortalidad es de 4 defunciones, lo que representa una disminución de 10 veces.
“Es la primera vez que el conjunto del mundo se sincroniza en una etapa de reducción. En otras ocasiones una región subía mientras otra bajaba sus contagios. Ahora el mundo entero está prácticamente todo en una etapa de reducción”, subrayó.
Ante este escenario, dijo, el Semáforo de Riesgo Epidémico COVID-19 ya no se emitirá a partir de mayo y en breve se publicarán nuevos lineamientos de seguridad sanitaria en los campos de trabajo que contemplan una serie de disposiciones, entre las que se encuentra el uso de mascarillas en espacios públicos abiertos y cerrados.
La actualización del control de la epidemia como parte de la sección El Pulso de la Salud concluye este día, sin embargo, los boletines informativos se emitirán con periodicidad semanal y las autoridades competentes mantendrán la vigilancia del COVID-19 en el país.
El subsecretario aclaró que “quizá rumbo al invierno haya algún repunte de contagios; con tanta protección por la vacuna no será así para las defunciones o la hospitalización”.
“Llevamos más de tres meses donde tenemos una reducción invariante; cada vez se mantiene una cantidad de casos mínima. Esto va a ser relevante para considerar cuál es el estado actual de la epidemia y la perspectiva futura”, añadió.
Hizo un recuento del desarrollo del COVID-19 en México durante dos años, en el que resaltó la aparición de cuatro olas de contagio y el establecimiento de la Jornada Nacional de Sana Distancia al inicio de la pandemia, medida que contuvo el desbordamiento de la enfermedad y ayudó a las autoridades a colocar unidades especiales para la atención de personas enfermas.
La cobertura de la vacunación fue lo que permitió proteger a la población, principalmente a los sectores más vulnerables frente al virus, de enfermar gravemente de COVID-19, señaló el funcionario.
Actualmente la cobertura de vacunación en adultos mayores de 18 años es del 90 por ciento y del 54 por ciento en personas de 14 a 17 años.
La aplicación de refuerzos es del 56 por ciento; como parte del Operativo ABRIL se han suministrado 6 millones 340 mil 454 dosis del 1 de abril a la fecha.
El jefe del Ejecutivo precisó que en este nuevo contexto, el Gobierno de la Cuarta Transformación retomará el fortalecimiento del sistema de salud con el objetivo de garantizar el derecho a servicios públicos y gratuitos a quienes no cuentan con seguridad social. Simultáneamente se seguirá atendiendo la pandemia de COVID-19.
“Hoy termina una etapa que tiene que ver con la atención preferente a la pandemia que padecimos, que sufrimos, que nos dejó mucho dolor, mucha tristeza. Vamos a terminar con esa etapa y vamos a iniciar otra, a inaugurar una etapa nueva en materia de salud”, remarcó.
Cada martes se presentarán las acciones que se realizan en el sistema de salud a través del modelo IMSS Bienestar.
“Esto incluye que estén en buen estado los hospitales, los centros de salud; que tengan los equipos necesarios, que se tengan todos los médicos, los especialistas. Que haya atención en fines de semana, por la noche, atención permanente; que los análisis clínicos, los medicamentos, se entreguen de manera gratuita. Que se garantice la gratuidad en la atención médica, no solo lo que tiene que ver con el llamado cuadro básico”, refirió.























26.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno de México presentará plan de autosuficiencia para enfrentar inflación, anuncia presidente",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Gobierno de México implementará un programa para enfrentar la inflación a través de la autosuficiencia alimentaria.
“Ningún país puede salir adelante si no produce; en estos momentos es fundamental sembrar maíz, frijol y arroz para no depender. Así como debemos ser autosuficientes en energéticos, tenemos que ser autosuficientes en alimentos”, subrayó.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que en la actualidad es fundamental apoyar al campo y a los productores a fin de resarcir el rezago de sexenios anteriores.
“Eso es lo que estamos tratando ahora, fortalecer la producción y dar facilidades para que haya libre mercado, que no haya aranceles y que podamos adquirir lo que nos convenga en el extranjero, sobre todo, productos de la canasta básica”, explicó.
Reiteró que se buscan alternativas para controlar la inflación, por lo que en breve presentará el plan al pueblo de México.
“Hemos avanzado bastante; estamos hablando con empresarios, con productores, pero el llamado es: vamos a producir, vamos a sembrar ahora que es el tiempo. Ya con las primeras lluvias a sembrar y todo lo que hagamos, aunque sean pequeñas parcelas, para tener el maíz, el frijol y los alimentos básicos, eso ayuda mucho”, apuntó.
Recordó que los precios de las gasolinas permanecen estables a partir de las acciones de rescate de Petróleos Mexicanos (Pemex).
“Ahora con la inflación no tenemos aumentos de precios y, con relación a Estados Unidos, nosotros tenemos una inflación en energéticos de 0.6 y ellos tienen 2.5”, detalló.
El jefe del Ejecutivo indicó que la pandemia de COVID-19, así como la guerra entre Rusia y Ucrania generaron un desajuste mundial e impactaron en los precios de servicios y bienes de consumo.
“Nosotros nos vamos a proteger aquí, estamos trabajando en eso y vamos a procurar tener inflación baja con relación a otros países, pero es un fenómeno mundial”, señaló."
},
{
"Título": "México y Estados Unidos mantienen relación de amistad: presidente; “nos van a tener que tratar con respeto”, afirma",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
25/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que la relación con Estados Unidos históricamente se ha caracterizado por el respeto a la soberanía y la amistad entre las naciones.
En conferencia de prensa matutina refirió que este año tendrá lugar un proceso electoral en ese país para la renovación de legisladores en el Senado y gobernadores, por lo que será recurrente el uso del discurso xenófobo para ganar votantes.
“Los de tanto un partido como de otro están queriendo poner a México en sus temas de debate con lo migratorio, tratando de sacar de las fobias racistas, discriminatorias que existen en Estados Unidos y en todo el mundo. Nosotros no vamos a permitir a ningún partido de los dos de Estados Unidos, ni a ningún candidato, que utilicen a México como piñata y nos van a tener que tratar con respeto, como lo hacemos nosotros, que somos respetuosos con otros pueblos y con otros gobiernos”, explicó.
El mandatario llamó a mexicanos e hispanos en Estados Unidos a no olvidar sus orígenes y a votar de manera informada.
“Vamos a estar aquí pendientes y cuando alguien se exceda y ofenda lo vamos a señalar para que nuestros paisanos nos ayuden porque son 40 millones los mexicanos que viven en Estados Unidos; es la comunidad hispana más grande. Los hermanos cubanos son 4 millones, los puertorriqueños, 5 millones. Ese es el orden: México primer lugar 40 millones, Puerto Rico y Cuba. Pero lo mismo, tenemos que defender a nuestros paisanos latinoamericanos de El Salvador, de Honduras, de Guatemala, de todo el continente”, remarcó.
Respecto a la gira que realizará por Centroamérica y el Caribe, el jefe del Ejecutivo adelantó que el 5 de mayo partirá a las 14:30 horas en un vuelo comercial a Guatemala tras participar en la conmemoración del Aniversario de la Batalla de Puebla.
Ese día, detalló, se llevarán a cabo dos actos con motivo de esta efeméride, a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional en colaboración con el gobierno estatal.
Posteriormente se trasladará en un avión de la Fuerza Aérea Mexicana desde Guatemala a El Salvador, después a Honduras, Belice y a Cuba.
El regreso a México desde la isla del Caribe podría ser también en un vuelo comercial, acotó el mandatario."
},
{
"Título": "Presidente destaca triunfo de Emmanuel Macron en Francia",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
24/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró el triunfo del presidente Emmanuel Macron en la segunda vuelta de las elecciones en Francia.
“El pueblo francés volvió a ponerse cera en los oídos para no escuchar "el canto de las sirenas"; optó por su legado histórico: libertad, igualdad y fraternidad. Mucho ayudó mi amigo Mélenchon”, expresó el jefe del Ejecutivo en un mensaje en sus redes sociales."
},
{
"Título": "Presidente propone integración comercial para el desarrollo equilibrado de América",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/04/2022
Durante su visita a Veracruz, el presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó la propuesta de impulsar la integración comercial entre países de América para lograr el desarrollo equilibrado de la región.
“Quiero llamar la atención sobre el por qué es importante que nos integremos en lo económico en América del Norte y como un ideal que se puede convertir en realidad, la integración de toda América; (...) por qué no pensar en que se puede dar esta integración regional estratégica en nuestros países”, expresó.


Advirtió que si continúa la hegemonía de algunos países en las relaciones comerciales del mundo se mantendrá el desequilibrio económico, el cual puede derivar en problemas de carácter bélico.
“El equilibrio en lo económico y lo comercial, significa estabilidad política”, enfatizó.
El jefe del Ejecutivo subrayó que la renovación del Tratado de Libre Comercio (T-MEC) resultó en mayores posibilidades en las relaciones comerciales entre los tres países de América del Norte y, al mismo tiempo, existen condiciones inmejorables para la inversión en México.
“Está creciendo la inversión extranjera en México como nunca y eso es un indicador de que hay futuro para las empresas en México, para el crecimiento económico; es una región de muchas oportunidades”, apuntó.
Durante la reunión de evaluación de avances de las acciones para el desarrollo del Istmo de Tehuantepec, el presidente dio a conocer que el Gobierno de la Cuarta Transformación busca el crecimiento equilibrado del país. Recordó que en sexenios anteriores, mientras el norte crecía hasta 8 por ciento anual, en el sureste se registraba decrecimiento.
“¿Qué estamos ahora haciendo? Buscando un crecimiento horizontal, equilibrado. No abandonando el norte, no abandonando el centro, no abandonando el bajío, sino apoyando a la región que estaba completamente en el abandono. Como nunca se está invirtiendo en el sureste del país”, remarcó.
Entre las inversiones públicas para impulsar el desarrollo, dijo, destacan la refinería Dos Bocas, en Tabasco, que asciende a 9 mil millones de dólares y el Tren Maya, en la Península de Yucatán con 13 mil millones de dólares.
Abierto el diálogo con las empresas de la industria eléctrica, garantiza presidente
El presidente López Obrador recordó que la Ley de la Industria Eléctrica fue declarada Constitucional por la Suprema Corte Judicial de la Nación e informó que convocarán a las empresas de la industria a dialogar.
“Ahora el poder Judicial ya resolvió sobre este asunto y antes de proceder legalmente, estamos abriendo la posibilidad al diálogo con las empresas que tienen que ver con la industria eléctrica. Los vamos a convocar para explicarles cómo queda la Ley Eléctrica”, informó.
Al dirigirse a los empresarios presentes en la reunión, reiteró que “hay posibilidades de que se invierta en México; cuenten con todo nuestro apoyo”.
Agradeció al embajador de los Estados Unidos de América en México, Keneth Salazar, por actuar como enlace y aseguró que “son muy buenas las relaciones con Estados Unidos. No nos podemos pelear porque hay una relación histórica de amistad y de oportunidades mutuas que aprovechar”.
Participaron en el encuentro los gobernadores de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez; de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa y de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Marina, José Rafael Ojeda Durán y de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
Acompañaron al presidente el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campo; las secretarias de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el director general de CONAGUA, Germán Arturo Martínez; el subsecretario de Egresos de la SHCP, Juan Pablo de Botton; el coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas; el director general del Corredor Interocéanico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo; el jefe de la Unidad para América del Norte, Roberto Velasco Álvarez.
Como invitados especiales asistieron la ministra consejera de Asuntos Económicos, Jennifer Davis Paguada; el ministro consejero de Asuntos Comercial de Canadá en México, Mark Richardson, además de empresarios mexicanos."
},
{
"Título": "Presidente refrenda compromiso de hacer justicia en caso de Debanhi Escobar; ofrece colaboración del gobierno federal en indagatorias",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/04/2022
Al encabezar la conferencia de prensa matutina desde Veracruz, el presidente Andrés Manuel López Obrador refrendó el compromiso de hacer justicia a través de la política Cero Impunidad en el esclarecimiento del caso de Debanhi Susana Escobar Bazaldúa en Nuevo León.
“Enviamos un abrazo, nuestras condolencias a los familiares de la joven, a sus amigos y amigas; buscaremos información. Que se conozca todo, nosotros consideramos que, además de la corrupción, lo que más ha dañado a México es la impunidad”, expresó.


El Gobierno de México está dispuesto a ayudar a la Fiscalía General de Justicia de Nuevo León en las indagatorias para resolver el caso, aseguró el mandatario.
“Que no haya impunidad y esto tiene que ver con la información que se ofrezca con los argumentos, que no haya duda, incertidumbre”, agregó.
No descartó la posibilidad de atraer el caso a la Fiscalía General de la República si los familiares así lo solicitan.
Se comprometió a dar a conocer avances de la investigación en el próximo informe de Cero Impunidad que se presentará cada jueves.
El subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja, informó que el 21 de abril se localizó el cuerpo de una mujer dentro de las instalaciones del motel Nueva Castilla en una cisterna de agua a una profundidad de 4 metros y a 110 metros de la empresa Alcosa, donde fue vista por última vez.
La Fiscalía del Estado emprendió acciones de recuperación del cuerpo con apoyo de Protección Civil de Nuevo León que, por las condiciones de abandono en el sitio, la presencia de agua y profundidad, presentó dificultades técnicas para los peritos de campo. El alertamiento se dio por los empleados del motel al detectar un olor fétido en la cisterna.
Dio a conocer que el cuerpo ya fue trasladado al Servicio Médico Forense para hacer la necropsia y así confirmar genéticamente si se trata de Debanhi Escobar. Un informe preliminar señala que encontraron un crucifijo y la ropa que vestía en la fotografía difundida.
Sobre las indagatorias de periodistas asesinados, indicó que solo uno de los responsables está pendiente de ser detenido.









































22.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Veracruz"
},
{
"Título": "Presidente destaca inversión pública y privada en Veracruz; delitos de impacto van a la baja en la entidad",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
22/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador encabezó en Veracruz la reunión de seguridad y la conferencia de prensa matutina, donde afirmó que se impulsará el desarrollo de la entidad con inversión pública y privada.
Ayer inició la construcción de una planta cervecera que anteriormente se instalaría en Mexicali, Baja California; sin embargo, por la falta de agua en la región se reubicó el proyecto.
La inversión privada en la planta cervecera de Constellations Brands en Veracruz alcanza los mil 300 millones de dólares; se crearán 2 mil empleos directos.

“Hay el compromiso de los empresarios de concluirla en el 2024. Ya tiene el financiamiento, adquirieron 300 hectáreas y tienen todos los permisos de los gobiernos, el gobierno municipal, del estado y federal”, abundó.
Enfatizó que la operación de la compañía no afectará el ambiente de la entidad.
“Están afinando el proyecto constructivo; van a utilizar tecnología de punta, van a cuidar los acuíferos, no se va a afectar el agua para el abasto de Veracruz, ni para otras comunidades”.
Mencionó que la inversión federal en el sureste beneficia a Veracruz, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo con un presupuesto destinado cercano a los 30 mil millones de dólares en distintas obras, un hecho inédito en el sur sureste.
El mandatario resaltó la creación de los cuarteles de la Guardia Nacional en Veracruz con el propósito de procurar la paz y atraer inversiones. Adelantó que la seguridad del corredor del Istmo de Tehuantepec estará a cargo de la Secretaría Marina.
Sobre la incidencia delictiva en el estado a marzo de 2022, el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, resaltó que los delitos de homicidio doloso, secuestro, feminicidio, extorsiones, robo a transportista, a negocio y a transeúnte registran un descenso respecto con meses anteriores.
Los municipios con mayor incidencia delictiva son Xalapa, Veracruz, Coatzacoalcos, Córdoba, Minatitlán, Poza Rica de Hidalgo y Acayucan, por lo que en estos se refuerza la estrategia de seguridad.
En Veracruz hay 24 mil 715 elementos desplegados del Ejército y la Fuerza Aérea Mexicana, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y de las policías estatal y municipal.
El estado reporta la construcción de 15 compañías de la Guardia Nacional en Córdoba, Las Choapas, Tuxpan, Xalapa, Coatepec, Cosamaloapan de Carpio, Huatusco, Omealca, Pánuco, Papantla, Sayula de Alemán, Álamo Temapache y Coatzacoalcos. Además, la Secretaría de la Defensa Nacional donó cinco instalaciones a la corporación para la coordinación de operaciones.
Se tienen proyectadas 12 instalaciones hacia 2023 a fin de contar con un total de 32 cuarteles en toda la entidad.
En el caso de robo de hidrocarburos en la presente administración, se han asegurado 2 millones 221 mil 535 litros de combustible, 258 vehículos, 32 predios y 171 detenidos.
Participaron en la conferencia, el gobernador Cuitláhuac García Jiménez; los secretarios de Gobernación, Adán Augusto López Hernández y de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; el subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja y el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio.









































22.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador, desde Veracruz"
},
{
"Título": "México es un país libre, independiente y soberano, reafirma presidente",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/04/2022
Al encabezar la ceremonia por el 108 Aniversario de la Defensa Patriótica del Puerto de Veracruz, el presidente Andrés Manuel López Obrador llamó a mantener vigentes los principios de defensa de la soberanía nacional, de no intervención y de autodeterminación de los pueblos.
“Tener relaciones de amistad con todos los pueblos del mundo, respetar a todos los gobiernos, pero defender nuestra soberanía porque México, con el esfuerzo y sacrificio de muchos mexicanos, es un país independiente, libre, soberano, no es colonia de ningún país extranjero, no es un protectorado”, enfatizó.


En la Heroica Escuela Naval Militar, en el municipio de Alvarado, el jefe del Ejecutivo sostuvo que “México es nuestra patria, es mucha, mucha la grandeza de México. Es un orgullo ser mexicana, ser mexicano, por eso siempre exclamamos con pasión: ¡Viva México!”.
En el acto solemne el mandatario pasó lista de Honor a los Héroes de la Heroica Escuela Naval Militar y del Heroico Colegio Militar. Además, tomó protesta a las y los cadetes de primer año e hizo entrega de espadines a cadetes, así como 15 menciones honoríficas y ocho condecoraciones 'Bicentenario de la Armada de México' al personal naval.
Acompañaron al presidente, los gobernadores de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez y de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo. También los secretarios de Marina, José Rafael Ojeda Durán; de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon y de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
Asistieron la presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, Olga Sánchez Cordero; el subsecretario de la Defensa Nacional, Agustín Radilla Suastegui; el inspector y contralor general de Marina, José Tomás Jorge Tress Zilly; el oficial mayor de Marina, almirante César Carlos Preciado Velázquez; el oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, Gabriel García Rincón; el inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea, general Arturo Pancardo Escudero; el jefe de Estado Mayor General de la Armada, almirante Juan José Padilla Olmos; el jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo; el comandante de la Fuerza Aérea Mexicana, general Gerardo Vega Rivera; el comandante de la Región Naval No. 1, almirante Santiago Jorge Morgado Gómez; el rector de la Universidad Naval, vicealmirante Guadalupe Juan José Bernal Méndez; el director de la Heroica Escuela Naval Militar, contralmirante, Saúl Hiram Bandala Garza y el rector de la Universidad del Ejército y Fuerza Aérea, general David Rivera Medina.









































21.04.22 Versión estenográfica. 108 Aniversario de la Defensa Patriótica del Puerto de Veracruz"
},
{
"Título": "Empresa pública que administrará litio será eficiente y contará con expertos, afirma presidente",
"Fecha": "26.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador indicó que la empresa pública que se creará para administrar el litio en México se presentará en aproximadamente 90 días.
“Buscaremos que no sea un aparato burocrático; que sea muy eficiente, que sean realmente gente de absoluta confianza, honestos, expertos en la cuestión minera o en la administración pública”, apuntó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario dijo que aún se analiza a qué dependencia estará adscrita; podrían ser las secretarías de Hacienda y Crédito Público, de Energía y de Economía o la Comisión Federal de Electricidad.
“Vamos a ver dónde conviene más y empezar a trabajar con el sistema geológico y no solo pensar en el corto plazo. Esto va a llevar tiempo”, explicó.
Refirió que en breve iniciarán los trabajos de exploración, extracción y transformación del mineral estratégico de la nación. Además, dijo, se dará a conocer el plan a seguir en el que se consideran oportunidades de inversión.
El nombre que llevará la empresa pública todavía está en proceso, añadió el titular del Ejecutivo abundó.

















21.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente confirma fechas de gira de trabajo en Centroamérica y el Caribe",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
21/04/2022
Del 5 al 9 de mayo, el presidente Andrés Manuel López Obrador realizará la gira de trabajo en países de Centroamérica y el Caribe.
Así lo detalló en conferencia de prensa matutina. En el itinerario se contempla la visita a El Salvador, Honduras, Guatemala, Belice y Cuba.


“Vamos a salir de Puebla, porque vamos a estar el 5 de mayo; voy a estar en el desfile. Inclusive allá vamos a tener la reunión de seguridad, la mañanera y luego el desfile; de ahí al aeropuerto para iniciar la gira”, adelantó.
Anteriormente, el mandatario ha explicado que el objetivo de esta gira es continuar los esfuerzos dedicados a atender las causas del fenómeno migratorio a través de la cooperación e integración del continente americano.
El Gobierno de México promoverá la implementación de Programas para el Bienestar como Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, los cuales tienen el objetivo de evitar la migración de la población a partir de crear oportunidades de empleo.
El jefe del Ejecutivo sostiene que la región de Centroamérica tiene potencial económico, comercial, de recursos naturales y humanos, así como la fuerza laboral, factores que contribuyen a impulsar su desarrollo.

















21.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente dialoga con Jean-Luc Mélenchon, excandidato de izquierda a presidente de Francia",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador sostuvo una conversación telefónica con Jean-Luc Mélenchon, candidato a la presidencia de Francia en las últimas elecciones.
En un mensaje en sus redes sociales, el jefe del Ejecutivo comentó que, al haber obtenido 22 por ciento de votos como candidato de Francia, no participará en la segunda vuelta este fin de semana, en la que solo serán candidatos Emmanuel Macron y Marine Le Pen.
“Me dio mucho gusto que fueron los jóvenes los que más votaron por mi compañero de izquierda. Francia tiene futuro”, expresó el mandatario respecto a los comicios en ese país."
},
{
"Título": "Presidente celebra aprobación de la Ley Minera en el Senado",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador celebró la aprobación de la reforma a la Ley Minera en el Senado de la República.
En conferencia de prensa matutina aseguró que los cambios legales darán “mucha tranquilidad porque no saben las presiones por el litio”.


“Estoy muy contento porque se nacionalizó el litio, un mineral estratégico que significa el futuro de las industrias y de la tecnología que se va a emplear en el mundo. (…) Ya es algo resuelto, en definitiva. Vamos a presentar en qué consisten estos artículos para que todos sepan cómo quedó el marco legal. Fue un triunfo pensando en el interés público, en el interés general, en el interés del pueblo, en el interés de la nación”, expresó.
Agradeció a las y los legisladores de las cámaras de Diputados y Senadores que apoyaron la reforma en materia de minería para que el litio sea propiedad de la nación y de esta manera no se cometa ningún abuso por parte de empresas extranjeras o gobiernos, “que no quieran apropiarse de lo que es del pueblo de México”.
El jefe del Ejecutivo indicó que está en proceso de preparación la empresa del Estado para administrar el litio.
Reafirmó que el Gobierno de la Cuarta Transformación mantiene la convicción de defender a la Comisión Federal de Electricidad y cumplir el compromiso de no aumentar el precio de la energía eléctrica.



























20.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Garantizar seguridad y bienestar es fundamental para vivir en paz: presidente; secuestro y homicidio doloso mantienen tendencia a la baja",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
20/04/2022
Al encabezar el informe mensual de las acciones del gobierno federal para pacificar el país, el presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que solo es posible alcanzar la tranquilidad si se garantiza la seguridad y el bienestar de las personas.
“Se puede avanzar en lo económico, inclusive en lo social, pero si no hay paz, no hay tranquilidad, no tiene sentido, por eso es muy importante la seguridad. Nos hemos dedicado desde el inicio del gobierno, todos los días, a estar enfrentando el problema de la inseguridad, de la violencia, todo lo que heredamos y vamos avanzando, se está aplicando una buena estrategia y ya empieza a dar resultados”, remarcó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario sostuvo que ha sido correcta la estrategia de cero corrupción e impunidad y atención permanente a las causas de la violencia.
Como resultado de esta actuación, dijo, destacan los homicidios dolosos, que mantienen una tendencia de reducción y han disminuido 13.5 por ciento en comparación con el máximo histórico de 2018. En marzo pasado los secuestros bajaron 74 por ciento en relación con enero de 2019, al pasar de 185 a 48 víctimas.
“Esto es la realidad y la percepción también mejora. (…) ¿Qué es lo que nos ha permitido esto? Atender las causas, atender a los jóvenes, que tengan oportunidad de trabajo, de estudio, fortalecer valores culturales, morales, espirituales, evitar la desintegración de las familias, la república de la fraternidad. (…) Pero lo que ha ayudado más son los programas sociales”, enfatizó.
Resaltó que el Gobierno de la Cuarta Transformación no protege a delincuentes; “no hay impunidad, se detiene a quien sea. Nada de que: ‘yo tengo influencia con los de arriba’. Eso se terminó”.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela Rodríguez Velázquez, reportó que por el delito de secuestro suman 4 mil 409 detenidos, 477 bandas desarticuladas y mil 887 víctimas liberadas en el periodo del 16 de julio de 2019 al 31 de marzo de 2022.
Informó que, aunque en marzo el homicidio doloso presentó un aumento respecto a los cuatro meses anteriores, fue el marzo más bajo de los últimos cinco años.
De acuerdo con datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, el promedio diario de víctimas de homicidio pasó de 95 en el primer trimestre de 2019 a 82 en el periodo de enero a marzo de 2022, lo que representa una reducción de 12.6 por ciento respecto a 2021.
Guanajuato, Michoacán, Estado de México, Baja California, Jalisco y Sonora concentran el 50 por ciento de los homicidios dolosos. En esas entidades se fortalece la Estrategia Nacional de Seguridad y se despliegan más elementos de las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional.
Los 50 municipios de atención prioritaria por este ilícito registran una disminución del 17.5 por ciento; de estos, 34 ayuntamientos reportaron una reducción de 29.8 por ciento en promedio.
A marzo de este año, los delitos de fuero federal disminuyeron 19.9 por ciento, lo que representa los niveles más bajos desde hace siete años.
Los delitos del fuero común también van a la baja. El feminicidio bajó 34.8 por ciento respecto al máximo histórico de agosto de 2021; la secretaria indicó que continuará el trabajo coordinado con las fiscalías estatales para erradicar este ilícito.
Además, se redujo el robo total en 27.3 por ciento en comparación con el máximo histórico de octubre en 2017 y 44.9 por ciento el robo de vehículo respecto a enero de 2018.
La funcionaria expuso que el robo de combustibles bajó 90.5 por ciento; de 72 mil barriles que sustraían de manera ilegal por día a principios de diciembre de 2018, se reportan 6.8 mil barriles a la fecha, lo que equivale a un ahorro diario de 165.3 millones de pesos.
El Plan Caseta Segura ha evitado la pérdida de 4 mil 730 millones de pesos durante 2022 y de 28 mil 439 millones de pesos de 2020 al 7 de abril de este año.
Recordó que se mantienen la regulación de establecimientos mercantiles, el reforzamiento de inteligencia operativa para la detención de objetivos prioritarios, los programas sociales y la coordinación en las 32 mesas estatales y 266 regionales para la construcción de paz.
El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, informó que está conformada por 113 mil 833 elementos en 266 coordinaciones regionales; 104 mil 839 son fuerza operativa, 88 por ciento están desplegados y 12 por ciento participa en actividades de apoyo a las operaciones.
Hasta este día, el presidente ha inaugurado 36 de 235 instalaciones construidas de la corporación. Hay 13 en ejecución y 246 proyectadas. Se instalarán 100 compañías en instalaciones del Ejército, lo que hace un total de 594.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, reportó que 59 mil 169 efectivos desplegados en el país coordinan el mantenimiento del Estado de derecho, aduanas marítimas e interiores, protección marítima y portuaria, operaciones en el Corredor Interoceánico Istmo de Tehuantepec y la atención de la emergencia sanitaria por COVID-19.
De la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Luis Cresencio Sandoval González, hay 159 mil 561 efectivos en diez misiones, que incluyen la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, operaciones para el combate del robo de combustible y atención a desastres.
El subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja, presentó los resultados de las indagatorias relacionadas con el rescate de personas secuestradas, detenciones, sentencias de generadores de violencia y desarticulación de células del crimen organizado, a través de la política de cero impunidad.



























20.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Gobierno reanudará trabajos para la consolidación del sistema de salud tras baja de pandemia de COVID-19 en México",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
19/04/2022
La reducción sostenida durante tres meses de la epidemia de COVID-19 en México permitirá retomar el plan para consolidar el sistema de salud gratuito, de calidad y universal, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
El jefe del Ejecutivo anunció que a partir de mayo se informará cada martes en la conferencia de prensa matutina sobre los avances en el cumplimiento de ese compromiso.
“Ese va a ser el tema: cómo vamos avanzando en el propósito que tenemos de hacer valer el artículo 4° de la Constitución, el derecho a la salud; que los que no tienen seguridad social tengan garantizada la atención médica, los estudios clínicos, todos los medicamentos. Entonces vamos a informar todos los martes sobre ese plan”, detalló.


 
El objetivo, dijo, es crear un sistema de salud federalizado de primer orden con instalaciones de calidad, abasto de medicamentos, personal médico y especialistas todos los días.
Reiteró que las y los trabajadores del sector serán regularizados en sus condiciones laborales y no se reducirán salarios.
En el Salón de la Tesorería en Palacio Nacional, el mandatario exhortó a quienes no se han vacunado a que lo hagan en el Operativo ABRIL que comenzó la semana pasada en la República.
“Todavía es tiempo; a los que les falta una vacuna, a los que les faltan los refuerzos. Estamos en una campaña intensa de vacunación que queremos terminar a finales de este mes porque posteriormente ya vamos a tener las vacunas en centros de salud, en hospitales; ya no va a vacunarse a las personas visitándolas en sus casas, ni van a haber centros de vacunación especiales. (…) Se termina el Plan Nacional de Vacunación”, explicó.
El Operativo Abril registra un avance de un millón 233 mil 703 dosis aplicadas por instituciones federales y 842 mil 727 vacunas de parte de entidades federativas.
Desde el 11 de abril se han aplicado 47 mil 442 primeras dosis; 54 mil 874 segundas dosis de esquema primario y 2 millones 76 mil 430 dosis de refuerzos.
“Queremos que toda persona que no recibió refuerzo o que no recibió vacuna o no completó el esquema, se acerque; va a ser bien recibida en los puestos de vacunación, están en las 32 entidades del país. (...) En el Operativo Abril queremos que todo mundo termine vacunado hasta sus dosis de refuerzo”, puntualizó el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez.
Aclaró que México no contempla aplicar cuarta dosis de manera generalizada como parte de la política de vacunación, salvo en casos específicos como el personal de salud por su exposición al virus SARS-CoV-2 y en personas a la que se instruya mediante prescripción médica reforzar el esquema.
El funcionario planteó que la vacunación a niñas y niños de 5 a 11 años se realizará con la vacuna Pfizer diseñada para esas edades y, al mismo tiempo se exploran vacunas disponibles como Abdala, de Cuba.
“Hasta el momento, el mecanismo COVAX no ha puesto en oferta la vacuna específica que se necesita para 5 a 11 años, todavía no. Es una vacuna de Pfizer, pero en otra formulación, en otro tipo de envasado. (...) Eventualmente podría entregar las vacunas en el segundo trimestre del 2022, obviamente después de la negociación de un contrato”, apuntó.
El subsecretario resaltó que los casos, hospitalizaciones y defunciones por COVID-19 en México se han reducido durante tres meses, por lo que ya suman dos meses con semáforo de riesgo epidemiológico verde en las 32 entidades federativas.
Refirió que, del 10 al 16 de abril se registraron 188 casos en promedio diario en todo el país, mientras que la mortalidad bajó a cuatro defunciones en el mismo periodo.
“Se redujo la incidencia en casi 10 veces desde las últimas cinco semanas”, enfatizó.
Al respecto, el presidente López Obrador sostuvo que “es de celebrar que la pandemia está perdiendo fuerza después de tanto sufrimiento que nos causó: dos años de hospitalizaciones, de pérdida de vidas humanas, lo más doloroso de todo, pero ya está cediendo. (...) Afortunadamente vamos avanzando; fue la gente, el personal médico, los servidores públicos del sector salud y de todo el gobierno, la vacuna, no olvidarla”, subrayó.





























19.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente envía iniciativa de reforma a la Ley Minera para resguardar litio",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
18/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México protegerá el litio como recurso de la nación a través de una iniciativa de reforma a la Ley Minera.
“Ayer, en la Cámara de Diputados se cometió un acto de traición a México por parte de un grupo de legisladores que, en vez de defender los intereses de la nación, lo público, se convirtieron en francos defensores de empresas extranjeras que se dedican a robar. Diputadas y diputados respaldaron a saqueadores. (…) Hoy, si así lo deciden, se va a discutir en la Cámara (de Diputados) para que nacionalicemos el litio; así de claro. Que solo se utilice para beneficio del desarrollo nacional”, apuntó.


Anunció que, en caso de ser aprobada por mayoría simple, se creará una empresa para que el mineral estratégico sea administrado directamente por el Estado mexicano.
En conferencia de prensa matutina, el mandatario precisó que no habrá concesiones para el litio debido a que en el futuro será fundamental en el proceso de modernización de la industria energética. Solo continuarán los permisos en el caso de la minería.
“Habrá una empresa para explotarlo, explorarlo, extraerlo, procesarlo, industrializarlo y venderlo; vamos a ver si pertenece a la Secretaría de Hacienda, de Energía o de Economía; (...) nosotros tendríamos la posibilidad de decir dónde conviene más colocar la empresa, tampoco un aparato enorme, aquí lo importante es la materia prima, el mineral”, explicó.
Si surgen amparos o controversias, dijo, los resolverá la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN).
Consideró que los 223 votos en contra de las y los legisladores de los partidos PRI, PAN, PRD y Movimiento Ciudadano a la reforma eléctrica demuestran que en México “vivimos en un auténtico Estado de derecho, que no hay un presidente autoritario, que no hay corrupción, que se garantizan las libertades. Es un triunfo también para la política porque se avanza en el combate a la simulación”.
Sostuvo que el Gobierno de la Cuarta Transformación mantendrá el propósito de rescatar y fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y la industria petrolera, así como proteger el litio.
Sin embargo, ya no presentará una nueva iniciativa de reforma en materia eléctrica en lo que resta del sexenio, por lo que esa tarea corresponderá a la sucesora o sucesor en 2024.
“Yo garantizo que no aumentará el precio de la luz, yo garantizo eso. Lo que yo pienso es que, para que estemos más seguros, se requiere la reforma constitucional. (...) Los candidatos o el candidato que surja de nuestro movimiento lo vuelva a plantear. (...) Hay que seguir luchando siempre en este caso, los que vengan tendrán que darle con dignidad”, expresó.
Refirió que el plan de modernización de las 14 hidroeléctricas en el país abonará en la generación de energía limpia a precios estables.























18.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente lamenta fallecimiento de la activista Rosario Ibarra de Piedra",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador envió el pésame a familiares, amigos y seguidores de Rosario Ibarra de Piedra, que falleció este sábado a los 95 años.
“Nos recordará siempre el más profundo amor a los hijos y la solidaridad con quienes sufren por la desaparición de sus seres queridos. Ese era su verdadero partido aun cuando admiraba a Giordano Bruno”, expresó el mandatario en un mensaje en sus redes sociales.
El jefe del Ejecutivo también recordó el apoyo de la luchadora social a él y al movimiento que encabeza. Destacó que, en su momento, su madre votó por Rosario Ibarra de Piedra cuando se postuló para presidenta de la República."
},
{
"Título": "Litio será de los mexicanos: presidente; reafirma defensa de mineral estratégico",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/04/2022
“No nos van a poner contra la pared; el litio, que lo ambicionan tanto corporaciones como gobiernos extranjeros, va a ser de México”, afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador.
En conferencia de prensa matutina reiteró que este mineral estratégico se protegerá legalmente por su importancia para el desarrollo de la nación.


“El litio es el oro blanco y lo ambicionan por eso están en contra de que se reforme la Constitución”, enfatizó.
El mandatario condenó que los grupos de oposición hayan filtrado al Congreso a un cabildero extranjero en plena discusión de un asunto de interés nacional como lo es la reforma en materia eléctrica, la cual se discutirá el domingo 17 de abril.
“Es una causal para la aplicación del artículo 33 el injerencismo”, subrayó.





















13.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente confía en regularización de pagos de beneficiarios de Tandas para el Bienestar",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
13/04/2022 
El presidente Andrés Manuel López Obrador confió en que las y los beneficiarios del programa de Tandas para el Bienestar se pondrán al corriente en sus pagos al recuperarse de la crisis económica provocada por la pandemia del COVID-19.
“Sí hay demora en el pago, es entendible porque estos apoyos se entregaron cuando la situación de la pandemia había provocado el cierre de comercios, de pequeños negocios. (…) Son créditos de 25 mil pesos por negocios que se dieron a tasas de interés muy bajas de 4 por ciento en promedio, a pagar en tres años. O sea que apenas llevan un año pagando mes con mes, abonando”, precisó.


Al encabezar la conferencia de prensa matutina, el mandatario no descartó la recuperación de los recursos y sostuvo que no se trata de un fondo perdido.
El programa del Gobierno de México tiene el propósito de ayudar a consolidar los pequeños comercios. Se hará un corte para determinar el estado de la cartera de beneficiarios.
El jefe del Ejecutivo refrendó su confianza en las y los mexicanos, al tiempo que exhortó a la regularización de los pagos.
“El pueblo de México es honesto, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, y no es por nada, pero la gente que recibe un pequeño crédito, una tanda, cumple más que los de mero arriba”, expresó.





















13.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
},
{
"Título": "Presidente anuncia vacunación contra COVID-19 para niñas y niños menores de 14 años",
"Fecha": "21.04.2022",
"Contenido": "2022: Año de Ricardo Flores Magón , precursor de la Revolución Mexicana
13/04/2022
El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que, al concluir la etapa de vacunación masiva de refuerzo contra COVID-19 al fin de abril, iniciará la aplicación de dosis en niñas y niños menores de 14 años.
“La idea es reactivar el plan de vacunación todo este mes de abril para terminar de vacunar a los adultos, a los que pueden recibir cualquier vacuna”, explicó.


En conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que la vacuna contra COVID-19 correspondiente a niñas y niños será universal de acuerdo con las recomendaciones y protocolos de la Organización Mundial de la Salud (OMS).
“Tenemos pagado por adelantado un lote de vacunas del mecanismo Covax de la ONU y estamos solicitando que nos manden vacunas para niños, porque no se pueden usar estas vacunas que tenemos o no son de algunas marcas autorizadas”, agregó.
Actualmente acceden al esquema primario y de refuerzo niñas, niños y adolescentes a partir de los 14 años y desde los 12 años quienes viven con comorbilidades.
El jefe del Ejecutivo destacó que el trabajo coordinado entre los gobiernos federal, estatales y municipales intensificó la aplicación de vacunas de refuerzo, por lo que la cifra pasó de 100 mil a 442 mil 315 dosis aplicadas en promedio al día de acuerdo con datos de la Secretaría de Salud.
Indicó que después de abril habrá vacunas contra COVID-19 en centros de salud y hospitales para quienes asistan voluntariamente.
 





















13.04.22 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador"
}
}