[
{
"Título": "Presidente dialoga con Ana Botín, presidenta de Banco Santander",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 18/04/2023 El
presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió con la presidenta ejecutiva
de Banco Santander, Ana Botín, en Palacio Nacional. En un mensaje en sus redes
sociales destacó la buena amistad entre ambos y agradeció el regalo que ella
le dio, una playera del equipo de futbol de Cantabria. A propósito de esta
región española, el mandatario comentó que ahí gobierna Miguel Ángel Revilla,
a quien reconoció como inteligente e incorruptible. Platiqué con Ana Botín,
presidenta ejecutiva de Banco Santander, con quien llevamos buena amistad. Me
trajo de regalo una playera del equipo de futbol de Cantabria, donde gobierna
el inteligente e incorruptible, Miguel Ángel Revilla.
pic.twitter.com/jkRNmp6HVz — Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 18, 2023

"
},
{
"Título": "Presidente convoca a padres de familia a prevenir consumo de drogas; Sedena reporta aseguramientos y destrucción de plantíos",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 18/04/2023 El
presidente Andrés Manuel López Obrador hizo un llamado a madres, padres y
tutores a sumarse a la campaña de prevención y concientización sobre los daños
del consumo de drogas que el Gobierno de México impulsó en escuelas de
educación básica y media superior a través de la Secretaría de Salud y la
Secretaría de Educación Pública. “Tenemos que hacerlo entre todos para que
funcione bien la campaña, que logremos el propósito de que los jóvenes no
tomen el camino de las drogas”, enfatizó. En conferencia de prensa matutina
sostuvo que “estamos comprometidos en informar sobre este tema porque si
evitamos el consumo de las drogas en nuestro país, vamos a avanzar muchísimo.
(…) Cuando hay consumo se convierte en un problema de salud pública, en
pandemia y eso va muy vinculado a la violencia y, lo más triste, a la pérdida
de vidas humanas”. Indicó que se pretende llevar la acción preventiva a
escuelas privadas. En tanto, será semanal la participación del subsecretario
de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, en el
diálogo circular con el objetivo de ofrecer información acerca de las
diferentes sustancias ilícitas y los efectos nocivos que tienen en la salud de
quienes las consumen. “Es mejor prevenir y nosotros tenemos muchos elementos
buenos para que no se incremente el consumo en nuestro país, en nuestras
familias: los valores culturales, morales, espirituales. Eso es lo que blinda
a México. Tenemos que seguir con eso: atención a los jóvenes, los Programas
para el Bienestar, el fortalecimiento de los valores y mucha, mucha
información sobre el daño de las drogas, por eso vamos a que el doctor Hugo
López-Gatell siempre esté con nosotros”, apuntó. Las metanfetaminas son
estimulantes sintéticos del sistema nervioso, derivados químicos de las
anfetaminas con efectos dañinos a la salud en el corto y en el largo plazo.
Causan psicosis, complicaciones del corazón y hasta la muerte, alertó el
subsecretario Hugo López-Gatell Ramírez. Informó que casi la mitad de las
personas consumidoras en México empezaron a hacerlo entre los 18 y 25 años,
Invitó a contactar el 800 911 200, Línea de la Vida de la Comisión Nacional
contra las Adicciones que brinda información y atención psicológica 24 horas
los 365 días del año. Sedena refuerza aseguramientos de drogas en México El
secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González,
puntualizó los aseguramientos de droga registrados por la dependencia a su
cargo desde el inicio de la administración. De fentanilo, durante abril, se
han asegurado 221 kilogramos, en lo que va del año, mil 428 kilogramos y desde
el inicio de la administración al 15 de abril, 7 mil 266 kilogramos. De
metanfetamina, la Sedena aseguró 27 kilogramos en abril, 116 toneladas desde
enero hasta la mitad del presente mes y del 1 de diciembre de 2018 al 15 de
abril de 2023, 289.2 toneladas. Al eliminar mil 468 laboratorios clandestinos,
se evitó la producción de 4 mil 983 toneladas de metanfetamina, lo que ha
significado una afectación para la delincuencia organizada de más de 1.3
billones de pesos. De cocaína, en este mes suman 3 mil 539 kilogramos
asegurados de cocaína; 13 mil 106 kilogramos desde el inicio de 2023 y en lo
que va de la administración, 118 mil 817 kilogramos. De heroína se han
asegurado 6 kilogramos en el mes, 17 desde el primer día de este año y mil 476
kilogramos desde que empezó el Gobierno de la Cuarta Transformación. De goma
de opio se han asegurado 53 kilogramos en lo que va de abril y a lo largo de
la administración, mil 246 kilogramos; de mariguana, 29 toneladas en lo que va
del año y 671 toneladas desde el inicio del gobierno. La Sedena reporta 8 mil
781 hectáreas de marihuana erradicadas en el periodo de diciembre de 2018 a
abril de 2023. En ese mismo periodo, erradicó 54 mil 280 hectáreas de amapola
y 52 hectáreas de hoja de coca. 18.04.23 Versión estenográfica de la
conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "Información de las Fuerzas Armadas se protegerá por seguridad nacional: presidente",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 18/04/2023 Por
seguridad nacional, el Gobierno de México reservará información de las
secretarías de Marina y de la Defensa Nacional, anunció el presidente Andrés
Manuel López Obrador. “Ya tomamos esa decisión. Vamos a cuidar la información
porque estamos siendo objeto de espionaje del Pentágono y muchos medios de
información en México están filtrando información que les entrega la DEA”,
explicó en conferencia de prensa matutina. “Lo hacemos por seguridad porque
estamos sintiendo que están queriendo violar nuestra soberanía en un plan
injerencia ya utilizando como instrumento a la prensa vendida o alquilada del
país y a los grupos de intereses creados, al bloque conservador, a los
corruptos que quieren regresar por sus fueros para poder seguir robando. No
vamos a quedarnos con los brazos cruzados”, remarcó. El jefe del Ejecutivo
cuestionó el hackeo de información y reprobó los intentos de injerencia por
parte de agencias de investigación de Estados Unidos. “Tenemos que protegernos
porque la DEA está informándole a Proceso y a otros. (…) Quieren mandar,
violar nuestra soberanía, entonces empiezan a filtrar supuestamente para
debilitarnos políticamente”, enfatizó. Puntualizó que la información a
reservar será solo la que autoriza la ley por seguridad nacional. El
presidente aseguró que la mayoría del pueblo de México respalda al Ejército y
la Marina. Reiteró que “tenemos nuestra conciencia tranquila como para decir
que no se van a violar derechos humanos ni se va a espiar a nadie, nunca lo
hemos hecho”. 18.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa
matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "Presidente se reúne en Palacio Nacional con gobernador de Puebla",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 17/04/2023 En
Palacio Nacional, el presidente Andrés Manuel Lopez Obrador se reunió con el
gobernador de Puebla, Sergio Salomón Céspedes. En un mensaje en sus redes
sociales, el jefe del Ejecutivo resaltó que la federación y el gobierno
estatal mantienen buena relación y continuarán trabajando coordinadamente “en
beneficio de la gente honesta y trabajadora de Puebla”. Me reuní con el
gobernador Sergio Salomón Céspedes. Mantenemos una buena relación y acordamos
seguir trabajando juntos en beneficio de la gente honesta y trabajadora de
Puebla. pic.twitter.com/WZb3D4nJzD — Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 17,
2023

"
},
{
"Título": "Obras complementarias en tramo 1 del Tren Maya superan 60 por ciento de avance",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 17/04/2023 “En la
Cuarta Transformación los compromisos se cumplen y el Tren Maya será
inaugurado en diciembre de 2023”, aseguró el director general del Fondo
Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez. En conferencia de prensa
matutina con el presidente Andrés Manuel López Obrador, el funcionario destacó
que a la fecha hay 91 kilómetros de vía terminada en el tramo 1, que se
compone de 226 kilómetros de Palenque a Escárcega. La obra ha generado 13 mil
empleos. A la fecha se registran los siguientes avances en las obras
complementarias: 83 por ciento en la construcción de los cuatro viaductos. 65
por ciento en los 12 puentes. 98 por ciento en las 382 obras de drenaje
transversal. 84 por ciento en el Centro de Atención a Visitantes (CATVI). 65
por ciento en los 184 pasos peatonales, vehiculares y de fauna. 44 por ciento
en el Boulevard Palenque. El tramo 1 en total cubrirá siete municipios de tres
estados. En Chiapas, el Tren Maya recorrerá 40.9 kilómetros de vía en dos
municipios: Palenque y La Libertad; además tendrá la estación Palenque. En
Tabasco, 99.2 kilómetros en tres municipios: Emiliano Zapata, Tenosique y
Balancán. En esta parte se instalarán dos estaciones: Boca del Cerro y El
Triunfo, además del paradero Tenosique. En Campeche, el tren pasará por 86.1
kilómetros en dos municipios: Candelaria y Escárcega; en el primero habrá un
paradero y en el segundo una estación. La secretaría de la Defensa Nacional
construye uno de los hoteles Tren Maya. El jefe del Centro Coordinador de
Operaciones (CCO) del Tren Maya, Blas Andrés Núñez Jordán, precisó que tendrá
160 habitaciones con terraza. Habrá transporte hacia centros turísticos de la
región, el Aeropuerto Internacional de Palenque y la estación del Tren Maya,
así como el CATVI. Esta obra ha significado la generación de 162 empleos y se
prevé su conclusión para el 30 de noviembre de este año. En este tramo se
encontrarán instalaciones de la Empresa Tren Maya a 800 metros de la estación
Palenque; su superficie será de 2 hectáreas y no afectará el ambiente en la
región. Genera 50 empleos y el avance es del 2 por ciento. La conectividad de
este tramo está garantizada a través de los aeropuertos de Palenque,
Villahermosa y Ciudad del Carmen. El presidente y director ejecutivo de Mota-
Engil Latinoamérica, João Pedro Parreira, se refirió al puente de Boca del
Cerro, como una solución de ingeniería y un reto de ejecución por el diseño
para mantener el puente actual que cruza el Usumacinta. Paralelamente, dijo,
están en curso los montajes de viaductos urbanos. Resaltó que la estación
Palenque concentrará un nuevo centro cívico con una plaza central, locales
comerciales, restaurantes, paraderos y locales de servicio y de operación. Su
diseño está inspirado en la máscara de Pakal. Tendrá mil 112 metros de
boulevard, seis carriles, un andador peatonal y ciclovía. La directora de
Alstom México, Maite Ramos Gómez, presentó detalles del tren de larga
distancia. Se caracterizará por su capacidad para 260 pasajeros en siete
carros; cafetería y un carro con restaurante; ocho camarotes; 16 literas
estándar; una litera PMR; área para sillas de ruedas y bicicletas; Wifi,
detector de humo, iluminación y asientos reclinables confortables. 17.04.23
Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente
Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "Fonatur y Semarnat rinden informe de avances en protección de zonas arqueológicas y áreas naturales",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 17/04/2023 En el
tramo 1 del Tren Maya, el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH)
mejora las zonas arqueológicas de Moral Reforma, El Tigre y Palenque; en este
último sitio, que es patrimonio de la humanidad, habrá un Centro de Atención a
Visitantes (CATVI), cuya construcción está al 90 por ciento; la rehabilitación
de su museo de sitio está al 8 por ciento y al 70 por ciento está la
Conservación de Bienes Inmuebles y la Cámara Funeraria del Templo de las
Inscripciones. El director general del INAH, Diego Prieto Hernández, informó
que en Palenque se han obtenido hallazgos de lo que pudo ser un cementerio
maya antiguo y una cámara funeraria con ofrendas y enterramientos. Con el
presidente Andrés Manuel López Obrador, puntualizó que en Moral-Reforma,
Tabasco, los avances en la investigación y conservación son del 40 por ciento
en análisis de restos óseos de 21 personas y de 10 por ciento en mantenimiento
menor de la zona arqueológica. Ahí ya se tiene el terreno para un CATVI. En El
Tigre, en Campeche, está lista la ubicación del Centro de Atención a
Visitantes y el avance del 50 por ciento en trabajos de investigación y
conservación del sitio. En el tramo 1 se encuentran dos Áreas Naturales
Protegidas (ANP): Cañón del Usumacinta y Parque Nacional Palenque que hacen
más de 48 mil hectáreas a las que se sumarán las 38 mil 256 hectáreas del
proyecto de nueva ANP anunciado este día por la secretaria de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, María Luisa Albores González. Se trata de la Reserva de la
Biósfera Wanha’ (Río de las Codornices) ubicado en Balancán y Tenosique,
Tabasco. Su importancia ambiental radica en el cuidado de las poblaciones de
manglar, tular, carrizal, cipresal, entre otras. En fauna, la Semarnat tiene
el objetivo de proteger el águila elegante, el pato real y el loro de cabeza
amarilla, entre otros. Simultáneamente, la dependencia coordina el cuidado de
macizos forestales e integración de 14 brigadas de vigilancia, prevención y
combate de incendios con una inversión social de 23 millones 934 mil 590
pesos. 17.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del
presidente Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "En ruta del Tren Maya, estudiantes de todos los niveles escolares acceden a becas: Secretaría de Bienestar",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 17/04/2023 Las
Becas para el Bienestar Benito Juárez García benefician a estudiantes
habitantes de los cinco estados de la ruta del Tren Maya, afirmó la secretaria
de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes. En conferencia de prensa matutina con el
presidente Andrés Manuel López Obrador detalló que, en suma, un millón 723 mil
716 estudiantes de los tres niveles escolares acceden a este apoyo con una
inversión social anual de 12 mil 831 millones de pesos. Las becas se
distribuyen de la siguiente manera: Campeche: 100 mil 522 estudiantes con
inversión social de 827 millones de pesos. Chiapas: 929 mil 624 estudiantes
con inversión social de 6 mil 534 millones de pesos. Quintana Roo: 138 mil 368
estudiantes con inversión social de mil 112 millones de pesos. Tabasco: 256
mil 193 estudiantes con inversión social de 2 mil 16 millones de pesos.
Yucatán: 299 mil 9 estudiantes con inversión social de 2 mil 342 millones de
pesos. La secretaria reportó avances de la entrega de becas por nivel
educativo. En educación básica hay un millón 187 mil 874 beneficiarios con una
inversión social de 7 mil 15 millones de pesos; en educación media superior,
469 mil 490 beneficiarios con una inversión social de 4 mil 108 millones de
pesos y en educación superior, 66 mil 352 beneficiarios con una inversión
social de mil 708 millones de pesos. 17.04.23 Versión estenográfica de la
conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "Caminos pavimentados comunicarán todas las cabeceras municipales de Oaxaca: presidente",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 16/04/2023 En su
último día de gira de trabajo por Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López
Obrador refrendó el compromiso de comunicar todas las cabeceras municipales de
esta entidad con caminos pavimentados antes de concluir su sexenio. “Aquí
comenzamos, miren cómo se ha avanzado. Ya llevamos 141 caminos terminados,
estamos construyendo 50 más y nos van a quedar pendientes 31 para el año
próximo y de esa manera vamos a cumplir el compromiso que hicimos de que no va
a quedar ninguna cabecera municipal de Oaxaca sin camino pavimentado, sin
camino de concreto”, detalló. El jefe del Ejecutivo resaltó que gracias a las
condiciones de honestidad que se cumplen en Oaxaca y a la colaboración de
habitantes y autoridades, el Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra ha
sido exitoso. “Aquí la gente maneja presupuesto con honradez, hay honestidad,
es la mayor riqueza de los pueblos de Oaxaca, la honestidad. Por eso aquí
comenzamos”, destacó. El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, Jorge Nuño Lara, informó que se trabaja en alcanzar la meta de
222 caminos con una inversión 13 mil 811 millones de pesos. A la fecha, un
total de 3 mil 117 kilómetros construidos benefician a 777 mil habitantes.
Durante la inauguración de los caminos de las comunidades San Pedro
Coxcaltepec Cántaros y Santiago Huauclilla, el mandatario se comprometió a
apoyar la construcción de una presa para abastecer agua. “Les vamos a ayudar
con lo de la presa, (...) que les ayuden con el proyecto y ya que tengan el
proyecto ustedes van a manejar el fondo, yo les voy a enviar los recursos
porque así como hicieron el camino, hagan la presa. Hacemos ese compromiso”,
expresó. Anunció que a partir de este año se implementará en Oaxaca el
programa fertilizantes para el Bienestar. En la inauguración, acompañaron al
presidente, el gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz; el presidente
municipal de San Pedro Coxcaltepec, Eleazar García Jiménez y el presidente
municipal de Santiago Huauclilla, Pablo Pérez Guizado. 16.04.23 Versión
estenográfica. Programa Nacional de Caminos de Mano de Obra, desde Coxcaltepec
Cántaros, Oaxaca

"
},
{
"Título": "Carretera Oaxaca-Puerto Escondido se inaugurará en julio, anuncia presidente",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 16/04/2023 A través
de sus redes sociales, el presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que
en julio de este año se inaugurará la carretera que comunica Oaxaca con Puerto
Escondido, la cual disminuirá el tiempo de traslado de 6 a 2.5 horas. “¡Ya
falta poco! Un puente grande y 12 km de pavimento para terminar la carretera
Oaxaca-Puerto Escondido”, destacó. El mandatario expuso además que para esa
fecha se espera que el problema agrario entre Sola de Vega y San Vicente
Coatlán quede resuelto para lograr la paz entre las comunidades. ¡Ya falta
poco! Un puente grande y 12 km de pavimento para terminar la carretera Oaxaca-
Puerto Escondido. En lugar de 6 horas de traslado se harán 2.5. La
inauguraremos en julio de este año. Ojalá también, para entonces, podamos
resolver el antiguo problema agrario entre Sola de… pic.twitter.com/p27KHYMOcV
— Andrés Manuel (@lopezobrador_) April 16, 2023

"
},
{
"Título": "Presidente reafirma compromiso de heredar sistema de salud de calidad en México; llama a jubilados a participar",
"Fecha": "18.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 15/04/2023 “Vamos a
continuar trabajando en bien del pueblo, en bien de Juchitán, del Istmo”,
afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador en su visita al Hospital
Materno Infantil del IMSS Bienestar en Juchitán, Oaxaca, como parte de la gira
de supervisión del Plan de Salud que realiza este fin de semana. El jefe del
Ejecutivo reafirmó el compromiso de establecer un sistema de servicios médicos
“mejor que el de Dinamarca”. Sostuvo que los 125 mil trabajadores del sector
salud serán contratados con base; el abasto de medicamentos está garantizado y
los hospitales y centros de salud tendrán equipo médico y especialistas. Sobre
este aspecto informó que se han abierto más plazas para médicos residentes;
además, llegaron 600 especialistas de otros países y arribarán otros 600. El
mandatario indicó que apoya la propuesta de Zoé Robledo Aburto, director
general del Instituto Mexicano del Seguro Social, la cual consiste en
recontratar a médicos especialistas jubilados que están en condiciones de
prestar servicios con el objetivo de fortalecer el sistema de salud. “¿Qué les
estamos ofreciendo a esos 10 mil? Que van a mantener su pensión y que aparte
les damos trabajo y les garantizamos un contrato de cinco años con su sueldo
de especialista íntegro. En la próxima mañanera cuando nos toque hablar de
salud, los voy a convocar a todos”, apuntó. Oaxaca accede a más presupuesto
para el bienestar de su pueblo: presidente El presidente resaltó que el
gobierno federal está destinando una cantidad superior de presupuesto en
Programas para el Bienestar a los estados que tienen más población pobre:
Chiapas, Oaxaca y Guerrero. En Oaxaca, refirió, hay un millón 126 mil
viviendas y un millón 426 mil personas son beneficiarias de los Programas para
el Bienestar, por lo que en casi todos los hogares llega al menos un apoyo. En
Juchitán se reportan 28 mil 774 viviendas y hay 32 mil 105 personas
beneficiarias. Ese municipio tiene a 151 mujeres y hombres de 18 a 29 años
capacitándose en el Jóvenes Construyendo el Futuro. También hay 3 mil 570
estudiantes de educación superior, 3 mil 554 de educación media superior y 11
mil 484 de educación básica con becas. El mandatario instruyó atender a 116
planteles escolares de Juchitán a través del programa La Escuela es Nuestra.
Destacó que se cuenta con presupuesto disponible para este propósito. En
cuanto a las pensiones, informó que son beneficiarias 8 mil 780 personas
adultas mayores y mil 123 personas con discapacidad. En Juchitán, 51 madres
trabajadoras reciben apoyos para cuidados de sus hijas e hijos; 650 pescadores
accedieron a recursos de manera directa, al igual que 889 trabajadores del
campo. En el programa Sembrando Vida, están inscritos 600 campesinos. Están
por operar dos sucursales del Banco del Bienestar en las que podrán cobrar los
montos de los diferentes Programas para el Bienestar. Cerca de 4 mil familias
han recibido ayuda en materia de vivienda y continuarán los créditos a la
palabra. Sobre la reconstrucción de inmuebles dañados por los sismos de 2017,
el jefe del Ejecutivo aseguró que se concluirá antes de septiembre de 2024.
Asistieron al evento, el gobernador Salomón Jara Cruz; el director general del
Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el director general
del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), Juan Antonio Ferrer
Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano
del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña; el titular de la
Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta
Especialidad, Gustavo Reyes Terán; el presidente municipal de Juchitán de
Zaragoza, Miguel Sánchez Altamirano y el director del Hospital Materno
Infantil IMSS Bienestar Juchitán de Zaragoza, Leonel Saucedo Aquino. 15.04.23
Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Oaxaca

"
},
{
"Título": "Presidente supervisa autopista de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 15/04/2023 En su
gira de trabajo por Oaxaca, el presidente Andrés Manuel López Obrador
supervisó la autopista de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec. En un mensaje en sus
redes sociales, el mandatario reiteró que en diciembre se concluirá esta obra
que reducirá el tiempo de traslado de 5 a 2 horas y media. En el recorrido
estuvo acompañado por el gobernador Salomón Jara Cruz y el secretario de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara; además de
representantes de las empresas Carso Infraestructura y Construcción, Orva y
Triada.

"
},
{
"Título": "Plan de Salud IMSS Bienestar opera en 20 estados; se trabaja para alcanzar cobertura nacional: presidente",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 14/04/2023 Durante
su visita al municipio de Soledad en San Luis Potosí, el presidente Andrés
Manuel López Obrador afirmó que el Gobierno de México trabaja para que el Plan
de Salud IMSS Bienestar sea de cobertura nacional con el propósito de
garantizar salud gratuita y de calidad a las y los mexicanos. A la fecha,
dijo, más de 20 estados se han adherido al modelo. Al supervisar el avance del
plan de salud en el estado, el mandatario recordó que antes de la pandemia de
COVID-19 realizó recorridos por 80 hospitales y centros de salud del país para
conocer el estado del sistema de atención médica. Como resultado del
diagnóstico del Plan de Salud IMSS Bienestar se prioriza la compra de
medicamentos sin limitaciones, la basificación de personal, la formación y
contratación de médicos generales y especialistas y el mejoramiento de la
infraestructura médica. A la fecha, debido a la apertura de la compra de
medicamentos en el extranjero, la mitad de los farmacéuticos se adquieren
fuera del país, esto posibilita la competencia y facilita la compra de mil 800
claves requeridas para el abasto de 2023 y 2024. Este modelo ha generado un
ahorro de 46 mil millones de pesos, expuso el jefe del Ejecutivo. “Una sola
distribuidora, ni siquiera un laboratorio, le vendía al gobierno federal 50
mil millones de pesos de medicamentos, (...) era un monopolio. Diez le vendían
100 mil millones de pesos al año al sector salud y no había abasto porque
había mucha corrupción”, señaló. El presidente destacó la colaboración del
gobernador de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo Cardona, para lograr la
implementación de este modelo en la entidad. El director general del Instituto
Mexicano del Seguro Social (IMSS), Zoé Robledo Aburto, informó que en San Luis
Potosí se ha alcanzado un abasto de medicamentos del 86 por ciento y se
trabaja para basificar a todos los trabajadores de la salud. Para lograr el
funcionamiento del Plan de Salud IMSS Bienestar en los hospitales de este
estado, el gobierno federal ha invertido 881.2 millones de pesos en
equipamiento médico y 48 millones de pesos en acciones de conservación.
Acompañaron al presidente, el director general del Instituto de Salud para el
Bienestar (INSABI), Juan Antonio Ferrer Aguilar y el director del Hospital de
Especialidades IMSS-Bienestar Soledad de Graciano Sánchez, Guillermo Eugenio
Monsivais Salazar. 14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS
Bienestar San Luis Potosí

"
},
{
"Título": "Antes de terminar administración, sistema de salud será de calidad y gratuito para todos, afirma presidente en Zacatecas",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 14/04/2023 El
presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la implementación del Plan de
Salud IMSS Bienestar en Zacatecas. “Estamos iniciando la reconversión, el
mejoramiento del sistema de salud y ya se ha ido avanzando. (…) El propósito
que tenemos es que antes de que termine mi mandato vamos a tener un sistema de
salud de calidad y gratuito para todos. (…) La salud no es un privilegio, es
un derecho”, indicó en el Hospital de la Mujer en Fresnillo. A través del Plan
IMSS Bienestar la inversión en el estado para compra de camas clínicas,
ultrasonógrafos, camas para atención de partos, cunas de calor radiante,
unidades oftalmológicas, entre otras necesidades, asciende a 73.8 millones de
pesos. En acciones de conservación y mantenimiento de equipo médico y
electromecánico se invirtieron 43.3 millones de pesos. El jefe del Ejecutivo
destacó que a nivel nacional la compra de medicamentos está asegurada para
este y el próximo año; a la fecha se han ahorrado 40 mil millones de pesos en
adquisición. Centros de salud y hospitales están en proceso de rehabilitación
y equipamiento; además, se procura la presencia de médicos y especialistas las
24 horas. Recordó que la incorporación de Zacatecas al Plan de Salud no
afectará a trabajadores, a quienes reconoció por su cooperación con la
implementación del Plan de Salud IMSS Bienestar. Personal médico, de
enfermería y personal administrativo conservarán sus derechos y condiciones
laborales. No serán afectados sus sueldos ni prestaciones. “Si no tenemos el
apoyo de los trabajadores de la salud, si no hay esa mística de servicio, si
no hay ese humanismo en los trabajadores de la salud, pues no podríamos
levantar el sistema de salud pública”, aseveró. Durante su visita a Zacatecas,
el presidente anunció que se transferirán 800 millones de pesos para el
mejoramiento de carreteras y se autorizó la ampliación de la carretera desde
ese estado a Aguascalientes. Sostuvo que la federación continuará respaldando
al gobierno estatal de David Monreal Ávila para garantizar la paz y la
tranquilidad. Refrendó el compromiso de búsqueda de personas desaparecidas.
“Entiendo muy bien la preocupación y la desesperación que tienen por sus
desaparecidos y por sus víctimas. Comprendemos muy bien eso y por eso
necesitamos seguir adelante sin detenernos hasta garantizar la paz y la
tranquilidad en Zacatecas y en todo el país. Ahí vamos avanzando poco a poco
porque es un problema que heredamos de gobiernos que no les interesaba
garantizar la seguridad y la paz”, expresó. Asistieron al evento, el director
general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto; el
director general del Instituto de Salud para el Bienestar (INSABI), Juan
Antonio Ferrer Aguilar; la directora general de los Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Gisela Lara Saldaña;
el presidente municipal de Fresnillo, Saúl Monreal Ávila y el director del
Hospital de la Mujer IMSS Bienestar Zacatecas, Guillermo Alfredo Mier García.
14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Zacatecas

"
},
{
"Título": "Gobierno de México procura crecimiento justo en todo el país, afirma presidente",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 14/04/2023 “Se está
procurando que el crecimiento de México sea más horizontal, que no solo
tengamos crecimiento en el norte, en el Bajío, en el centro sino también en el
sur-sureste. Estaba desequilibrado el crecimiento económico y ahora se ha ido
equilibrando, es decir, se ha ido volviendo más justo, mas igualitario”,
afirmó el presidente Andrés Manuel López Obrador. En conferencia de prensa
matutina, el mandatario indicó que esta nueva realidad es resultado del
incremento de la inversión pública que fomenta el Gobierno de la Cuarta
Transformación. “Nunca se había invertido tanto en el sur-sureste como ahora y
esto ha permitido que haya empleo y que haya crecimiento económico”, remarcó.
Ejemplos del efecto multiplicador de las obras en esta región son la refinería
Dos Bocas, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec y el Tren Maya;
solo en este último proyecto, dijo, se requiere la participación de hasta 50
mil trabajadores. Sostuvo que en tanto continúe la administración que
encabeza, la generación de fuentes de empleo está garantizada. “Es muy
importante la industria de la construcción porque rápido se generan empleos,
se reactiva la economía. (…) Nada más que cuando se terminan las obras ya hay
que pensar en otras; no dejar de invertir para seguir creando empleos y que se
vayan especializando los empleos que se van generando para que se tenga
trabajo permanente”, subrayó. El presidente López Obrador destacó la
trascendencia del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec porque
permitirá comunicación directa e intercambio comercial con la costa este de
Estados Unidos y países de Asia. Esta obra incluye ampliar el puerto de Salina
Cruz y modernizar el de Coatzacoalcos; la rehabilitación del tren de pasajeros
y de carga, así como la instalación de parques industriales. Paralelamente se
rehabilitan las refinerías de Salina Cruz y de Minatitlán. “O sea, es todo un
desarrollo el sur, sureste del país. Pero sí es muy importante este proyecto.
Nosotros vamos, a más tardar en dos meses, ya a licitar la entrega de los
terrenos para los 10 parques industriales, la Secretaría de Economía va a
lanzar la convocatoria para que los interesados participen”, remarcó. Agregó
que una de las plantas de energía eléctrica renovable que el Gobierno de
México recientemente adquirió a Iberdrola se encuentra en un parque eólico en
el Istmo. Además de los proyectos estratégicos, el desarrollo de los pueblos
del sureste estará garantizado a través de Programas para el Bienestar, apuntó
el jefe del Ejecutivo. 14.04.23 Version estenográfica de la conferencia de
prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "Abasto de agua en zona conurbada de San Luis Potosí está garantizado, afirma presidente",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 14/04/2023 El
presidente Andrés Manuel López Obrador aseguró a los habitantes de San Luis
Potosí que el abasto de agua está garantizado y sostuvo que el Gobierno de
México, a través de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), atiende las
necesidades de la población del estado. En conferencia de prensa matutina, el
director general de la Conagua, Germán Martínez Santoyo, precisó la situación
actual del suministro de agua en la zona conurbada, que tiene una demanda
total de 3 mil litros por segundo y se lleva a cabo por medio de aguas
subterráneas —a través del acuífero San Luis Potosí— y superficiales —a partir
de la Presa El Realito y la Presa San José—. El funcionario puntualizó que la
Presa El Realito puede almacenar hasta 50 millones de metros cúbicos y
actualmente reporta 12.23 millones de metros cúbicos. “Con este volumen
almacenado se garantiza tener agua suficiente para continuar el abastecimiento
a la población del caudal que recibe actualmente. (…) La temporada de lluvias
inicia mayo-junio; mejorará los niveles de almacenamiento en la Presa El
Realito”, acotó. Señaló que la Conagua revisa continuamente la presa y ha
detectado filtraciones derivadas del proceso constructivo que no significan
riesgo para la población. Implementa un método de sellado con geomembrana en
la cara húmeda, que también fue colocado con éxito en la Presa Santa María en
Sinaloa. Bajo ninguna circunstancia, mientras se lleve a cabo el proyecto de
reparación, dejará de suministrar el gasto de 500 litros por segundo que
generalmente conduce el acueducto cuando está en operación. El tiempo estimado
será de seis meses. Respecto al acueducto El Realito, el director de la
Conagua indicó que la dependencia a su cargo realizará una inspección técnica
en coordinación con el gobierno de San Luis Potosí para determinar las causas
de las fallas del acueducto y proponer su solución definitiva. El Gobierno de
México establecerá un convenio con el estatal para apoyar con el suministro de
agua en carros tanque a la población en los casos en que falle el acueducto;
además, la Conagua otorga facilidades administrativas para rehabilitar,
relocalizar y poner en funcionamiento pozos que no se encontraban en
operación. 14.04.23 Version estenográfica de la conferencia de prensa matutina
del presidente Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "Presidente recibe visita de Jeremy Corbyn en Palacio Nacional",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 13/04/2023 El
presidente Andrés Manuel López Obrador se reunió en Palacio Nacional con el
político británico Jeremy Corbyn, a quien reconoció como un amigo honesto que
representa “una esperanza para el pueblo del Reino Unido”. En un mensaje en
sus redes sociales, el mandatario resaltó que “cuando estábamos en la
oposición y él era líder del Partido Laborista Independiente en el Parlamento
inglés, me visitó en Tabasco y luego nos encontramos en Londres”. Me reuní con
mi amigo Jeremy Corbyn. Nunca olvidaré que, cuando estábamos en la oposición y
él era líder del Partido Laborista Independiente en el Parlamento inglés, me
visitó en Tabasco y luego nos encontramos en Londres. Jeremy es honesto y una
esperanza para el pueblo del… pic.twitter.com/Wl6bnsExAV — Andrés Manuel
(@lopezobrador_) April 13, 2023

"
},
{
"Título": "Nuevo Laredo será sede de la Aduana Nacional, anuncia presidente",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 13/04/2023 El
presidente Andrés Manuel López Obrador anunció el comienzo de obras de la
Aduana Nacional, que se establecerá en Nuevo Laredo, Tamaulipas, y será
reforzada por un nuevo batallón de la Secretaría de la Defensa Nacional
(Sedena). En conferencia de prensa matutina, el mandatario indicó que las
instalaciones serán inauguradas antes de concluir su gestión en septiembre de
2024 y se construyen a partir de financiamiento compartido con la Sedena.
Resaltó que la fuerza de seguridad en Tamaulipas consta de 12 mil 753
elementos operativos, de los cuales 4 mil 492 son del Ejército y Fuerza Aérea
Mexicana; 2 mil 800 de Marina y 2 mil 862 de la Guardia Nacional; hay 2 mil
599 integrantes de la policía estatal y municipal. El jefe del Ejecutivo
adelantó que próximamente llevará a cabo una gira de trabajo en la frontera
norte del país. 13.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de prensa
matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "Países atenderán tráfico de drogas y control de armas a partir de cooperación, no del sometimiento, afirma presidente",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 12/04/2023 El
presidente Andrés Manuel López Obrador informó que la Comisión presidencial
contra el tráfico ilícito de drogas sintéticas y armas de fuego, publicada
como decreto en el Diario Oficial de la Federación de este miércoles, está
basada en la cooperación entre México, Estados Unidos y Canadá. Será presidida
por la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Rosa Icela
Rodríguez Velázquez y contará con la participación de los gobiernos de Estados
Unidos y Canadá. De acuerdo con el decreto publicado, la Comisión diseñará
acciones estratégicas de colaboración entre los diferentes órdenes de gobierno
y celebrará convenios internacionales en materia de seguridad. El jefe del
Ejecutivo dejó claro que “ya no es el llamado Plan Mérida que resultó un
rotundo fracaso. (…) Es cooperación, no sometimiento; es una relación en
condiciones de igualdad como países soberanos, independientes”. Como parte de
las reuniones periódicas que se realizarán en el contexto de entendimiento
entre naciones, este miércoles viajará a Estados Unidos una comitiva del
gobierno federal encabezada por la titular de la SSPC y los secretarios de la
Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, José Rafael
Ojeda Durán y de Salud, Jorge Alcocer Varela; los servidores públicos tienen
la encomienda de abordar con funcionarios de ese país temas prioritarios como
el tráfico de fentanilo y el control de armas. 12.04.23 Versión estenográfica
de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López
Obrador

"
},
{
"Título": "Departamento de Justicia de Estados Unidos devolverá 4.8 mil millones de pesos desviados por exfuncionario de Coahuila",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 12/04/2023 El
presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que el Departamento de Justicia
de Estados Unidos devolverá 4.8 mil millones de pesos que Héctor Javier
Villarreal Hernández, exsecretario de Finanzas de Coahuila, desvió durante el
gobierno de Humberto Moreira. La Fiscalía General de la República fue
notificada tras la recuperación de activos a Villarreal, quien fue detenido en
Texas por el delito de lavado de dinero y conspiración para transportar dinero
ilícito, explicó el mandatario en conferencia de prensa matutina. El jefe del
Ejecutivo recomendó al titular de la Fiscalía General de la República,
Alejandro Gertz Manero, destinar el capital a la campaña de prevención contra
el consumo de drogas. “Mi propuesta al fiscal Gertz Manero es que una parte de
ese recurso se destine a prevenir sobre el consumo de droga, que se utilice
para la campaña que tenemos (…) dirigido básicamente a los jóvenes y a las
familias, pero todavía hay que ver si van a entregarlo completo, en partes,
pero ya aquí hay una aceptación oficial del Departamento de Justicia de
Estados Unidos”, apuntó. 12.04.23 Versión estenográfica de la conferencia de
prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

"
},
{
"Título": "COVID-19 registra 14 semanas de reducción estable en México",
"Fecha": "15.04.2023",
"Contenido": "2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo 11/04/2023 La
transmisión del COVID-19 en México suma 14 semanas en proceso de reducción
desde el inicio de este 2023, expuso el subsecretario de Prevención y
Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, en el Pulso de la Salud con
el presidente Andrés Manuel López Obrador. Sin embargo, en las últimas nueve
semanas se aprecia una disminución a una velocidad menor en comparación con la
registrada en las primeras cinco semanas del año. En conferencia de prensa
matutina, el funcionario detalló que la ocupación hospitalaria se mantiene a
la baja: 4 por ciento en camas generales y 1 por ciento en camas con
ventilador. En la semana epidemiológica número 14 de este año, el número de
fallecimientos diarios se redujo a 3 en promedio. La campaña de vacunación
contra COVID-19 a niñas y niños de 5 a 11 años continúa; tiene un progreso de
61 por ciento. La inmunización en personas a partir de los 18 años alcanza el
91 por ciento y de adolescentes de 12 a 17 años, el 64 por ciento. La
cobertura a personas de todas las edades es de 84 por ciento. 11.04.23 Versión
estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés
Manuel López Obrador

"
},
]